-125-
PART 3
TERMES ET DÉFINITIONS EN FRANÇAIS
A
à la demande / on call
Terme employé pour indiquer qu'une
concentration, une action aérienne ou un
barrage, fixé à l'avance, peut être
réclamé.
1971.09.01
à mon commandement / at my
command
En artillerie et en appui-feu naval,
commandement utilisé lorsque l'on
désire ordonner le moment exact
d'ouverture du feu.
1975.11.01
à obus / shell (specify)
Commandement ou demande
prescrivant le type d'obus à utiliser.
1977.03.01
abaque de conversion / abac scale
Nomogramme destiné au calcul de
l'angle de conversion à utiliser pour le
report des relèvements orthodromiques
sur une carte en projection de Mercator.
1973.07.01
abordage / takedown
Insertion sur un navire de forces
spécialement entraînées pour obliger
son capitaine à se soumettre à une
perquisition par une équipe de visite.
2002.10.14
abri / cover4
Protection naturelle ou artificielle.
1981.03.01
accompagnement / accompaniment
Dans le cadre de la coopération navale
avec la marine marchande, traversée
coordonnée d'une zone particulière à
risque accru par un ou plusieurs navires
marchands accompagnés de moyens
militaires. Résultant d'une concertation,
cet accompagnement n'implique pas une
protection directe par des moyens
militaires.
2007.03.02
accord de normalisation OTAN /
NATO standardization agreement
STANAG
Document de normalisation OTAN
spécifiant l'accord des pays membres à
mettre en application tout ou partie d'une
norme, avec ou sans réserve, destinée à
satisfaire une exigence d'interopérabilité.
Note : un accord de normalisation OTAN
est un document distinct de la norme ou
des normes qu'il couvre.
CS, 2010.10.20
accoutumance à l'altitude / altitude
acclimatization
Lente adaptation physiologique à une
pression atmosphérique sensiblement
réduite, adaptation résultant d'une
exposition prolongée.
1973.02.01
acquérir / track2
, v.
Verrouiller un équipement de détection
électromagnétique sur un écho afin de
l'utiliser pour un guidage.
1992.03.01
acquisition d'objectif / target
acquisition
Opération consistant à détecter, localiser
et identifier un objectif avec une
précision suffisante pour permettre son
traitement par une arme donnée.
1971.09.01
actif(ve) / active
En surveillance du champ de bataille,
adjectif s'appliquant à des méthodes ou
à des équipements émettant une énergie
susceptible d'être détectée.
1975.11.01
action d'ensemble et renforcement /
general support reinforcing
appui général et renforcement
Mission/tâche tactique au cours de
laquelle une unité d'artillerie appuie de
ses feux une force dans son ensemble
et, à titre secondaire, renforce les feux
d'une autre unité d'artillerie.
2005.06.30
action de choc / strike
Attaque destinée à infliger des dégâts à
un objectif, à s'en emparer ou à le
détruire.
1963.05.01
action de fixation / holding attack
Opération destinée à maintenir l'ennemi
sur place, à le tromper sur le lieu réel de
l'attaque principale, à gêner ses
renforcements face à notre effort
principal et à provoquer l'engagement
prématuré de ses réserves à un endroit
non décisif.
1973.03.01
action de lutte anti-sous-marine /
antisubmarine action
Opération effectuée par un ou plusieurs
bâtiments, sous-marins ou aéronefs de
lutte anti-sous-marine, ou par une
combinaison de ces moyens, contre un
sous-marin ennemi particulier.
1996.07.16
action directe / direct action
Frappe de courte durée ou action
offensive de faible envergure exécutée
par des forces d'opérations spéciales
dans le but de saisir, de détruire, de
capturer, de récupérer ou d'infliger des
dommages en vue d'obtenir des résultats
spécifiques, bien définis et souvent
tributaires du facteur temps.
2015.02.18
action du génie militaire / military
engineering
Activité du génie entreprise, sans
considération de composante ou
d'armée, pour aménager l'environnement
opérationnel.
MCLSB, 2014.12.10
activer / activate
En administration militaire, mettre en
activité, par un ordre officiel, un
organisme militaire constitué
préalablement afin de lui permettre
d'exercer les fonctions pour lesquelles il
a été créé.
2015.02.18
activité irrégulière / irregular activity
Usage ou menace de l'usage de la force
par des forces irrégulières, des groupes
ou des individus, souvent motivés par
des causes idéologiques ou des objectifs
criminels, en vue de provoquer ou
d'empêcher un changement en
contestant la gouvernance et l'autorité.
2011.08.29
activités d'information / information
activities
Actions destinées à affecter l'information
ou les systèmes d'information.
[dérivé de : MC 422/4]
2015.12.14
adaptateur de radioralliement /
homing adaptor
Dispositif adaptable à un récepteur
radioélectrique de bord et qui produit des
signaux visuels ou auditifs permettant de
déterminer le gisement d'une station
émettrice.
1973.03.01
administration / administration
Élaboration et mise en oeuvre de
règlements et de procédures relatifs à la
gestion d'une organisation soutenant
l'accomplissement de sa mission.
CS, 2007.09.05
adversaire / adversary
Partie reconnue potentiellement hostile
aux amis et contre laquelle l'emploi de la
force peut être envisagé.
2015.02.18
aérodrome / aerodrome
terrain d'aviation
Zone (y compris toutes les constructions,
installations et équipements) aménagée
pour permettre l'atterrissage, la vie
courante et le décollage d'aéronefs.
1973.02.01
AAP-06(2017)
-126-
aérodrome avancé / advanced
aerodrome
Aérodrome possédant généralement un
équipement minimal, situé soit à
l'intérieur, soit à proximité de la zone de
l'objectif.
1996.11.20
aérodrome de dégagement / alternate
aerodrome
Aérodrome spécifié dans le plan de vol
vers lequel le vol peut être poursuivi
lorsqu'il devient inopportun d'atterrir à
l'aérodrome d'atterrissage prévu.
L'aérodrome de départ peut être pris
comme aérodrome de dégagement.
[Lexique de l'OACI, Doc 9294/5 Vol II :
1985]
1993.07.01
aérodrome de déroutement / diversion
aerodrome
Aérodrome disposant au moins des
installations essentielles minimales
pouvant être utilisé comme aérodrome
de secours ou lorsque les aérodromes
principaux ou de déploiement sont hors
d'usage ou, si nécessaire, pour faciliter
les opérations tactiques.
1994.11.01
aérodrome de redéploiement /
redeployment aerodrome
Aérodrome occupé partiellement en
temps de paix, utilisable dès l'ouverture
des hostilités par des unités déployées à
partir de leurs bases du temps de paix.
Cet aérodrome doit posséder, dans
l'ensemble, des moyens opérationnels
de même niveau que ceux de
l'aérodrome principal.
1994.11.01
aérodrome principal / main aerodrome
Aérodrome conçu pour une occupation
permanente en temps de paix,
convenant aussi en temps de guerre et
disposant de moyens opérationnels
suffisants au plein emploi de son
potentiel de combat.
1994.11.01
aérogare / air terminal
Ensemble des installations d'un
aérodrome permettant le chargement et
le déchargement d'un aéronef ainsi que
les opérations liées au trafic (passagers,
bagages, fret et courrier).
1987.07.01
aéroglisseur / air cushion vehicle
Véhicule pouvant être mis en oeuvre de
telle façon que sa masse, y compris la
charge utile, soit supportée totalement
ou en grande partie par un coussin d'air
continuellement régénéré à une pression
supérieure à la pression ambiante.
1996.01.09
aéromobilité / airmobility
Possibilité de forces aéromobiles de se
déplacer par aéronefs et de garder
quand même la possibilité d'engager un
combat terrestre.
1977.12.01
aéronef / aircraft
Tout appareil qui peut se soutenir dans
l'atmosphère grâce à des réactions de
l'air autres que les réactions de l'air sur
la surface de la terre.
[dérivé de : OACI]
2009.08.26
aéronef à décollage court et
atterrissage vertical / short take-off
and vertical landing aircraft
ADCAV
Avion capable de franchir un obstacle de
15 mètres (50 pieds) de hauteur situé à
450 mètres (1.500 pieds) du début de sa
course au décollage et d'atterrir
verticalement.
2009.03.02
aéronef à décollage et atterrissage
courts / short take-off and landing
aircraft
ADAC
Aéronef capable de franchir un obstacle
de 15 mètres (50 pieds) de hauteur situé
à 450 mètres (1500 pieds) au plus du
point où il a commencé son décollage,
ou, dans le cas de l'atterrissage court, de
s'arrêter sur une distance de 450 mètres
(1500 pieds) au plus après le passage
d'un obstacle de 15 mètres (50 pieds) de
hauteur.
2009.03.02
aéronef à décollage et atterrissage
courts ou verticaux / vertical or short
take-off and landing aircraft
ADACV
ADAC/ADAV (déconseillé)
Aéronef capable d'exécuter un décollage
et un atterrissage verticaux, un décollage
et un atterrissage courts ou toute autre
combinaison de ces manoeuvres.
2009.08.26
aéronef de transport / transport
aircraft
Aéronef conçu essentiellement pour le
transport de personnel ou de matériel.
Les aéronefs de transport peuvent se
classer, en fonction de leur rayon
d'action, comme suit : a. À court rayon
d'action - Jusqu'à 1.200 milles nautiques
(2.222 km). b. Moyen rayon d'action -
Entre 1.200 et 3.500 milles nautiques
(2.222 à 6.482 km). c. À long rayon
d'action - Au-dessus de 3.500 milles
nautiques (6.482 km).
2003.09.01
aéronef de transport à court rayon
d'action / short-range transport
aircraft
1974.02.01
aéronef de transport à long rayon
d'action / long-range transport aircraft
1974.02.01
aéronef de transport à rayon d'action
moyen / medium-range transport
aircraft
1974.02.01
aéronef de transport d'assaut /
assault aircraft
Aéronef propulsé transportant soit des
troupes, soit du matériel, ou les deux,
vers la zone de l'objectif.
1992.03.01
aéronef de transport tactique / tactical
transport aircraft
Aéronef conçu essentiellement pour le
transport, de personnel et/ou de
matériel, à courte ou moyenne distance.
1969.09.01
aéronef directeur d'avions de combat
/ fighter direction aircraft
Aéronef doté de l'équipement et du
personnel nécessaires à la direction
d'avions de combat.
1993.07.01
aéronef disponible pour le combat /
combat-available aircraft
Aéronef capable d'assurer la mission
pour laquelle il est généralement
désigné. Son système d'armes principal
est en état de fonctionner, mais l'aéronef
peut avoir besoin d'un complément de
carburant, d'armement ou d'un équipage
prêt au combat.
1993.12.01
aéronef marqueur / pathfinder aircraft
éclaireur
Aéronef disposant d'un équipage
spécialisé dont la mission est de
précéder les forces principales pour
identifier les objectifs ou les zones de
mise à terre, en utilisant des équipages
d'orienteurs-marqueurs embarqués à cet
effet, ou en mettant en place des balises
électroniques ou visuelles.
1980.08.01
aéronef prêt au combat / combat-
ready aircraft
Aéronef disponible, dont les pleins sont
faits, dont l'armement est au complet et
dont l'équipage est prêt au combat et
disponible.
1993.12.01
aéronef télépiloté / remotely piloted
aircraft
Aéronef sans pilote qui est contrôlé,
depuis un poste de télépilotage, par un
pilote formé et breveté suivant les
mêmes normes qu'un pilote d'un aéronef
piloté.
MCASB, 2013.07.17
aéropause / aeropause
Région dans laquelle cessent d'exister
les effets fonctionnels de l'atmosphère
sur l'homme et sur les aéronefs.
1973.02.01
aéroportable / air-portable
Qualifie un matériel ou un équipement
pouvant être acheminé par air, en
chargement interne ou externe, sans
autre démontage ni remontage que ceux
pouvant être effectués par les unités
utilisatrices.
Note : le type d'aéronef doit être spécifié
de façon à montrer le degré
d'aéroportabilité.
2001.10.01
aéroporté1
/ airborne1
Qualificatif employé pour décrire des
troupes spécialement entraînées pour
effectuer, après un mouvement par voie
aérienne, des opérations, soit par
AAP-06(2017)
-127-
parachutage, soit par poser.
2001.10.01
aéroporté2
/ airborne2
Qualificatif employé pour décrire un
matériel spécialement conçu pour des
troupes aéroportées.
2001.10.01
aéroporté3
/ airborne3
Qualificatif employé pour décrire un
équipement d'aéronef utilisé pour
accomplir une mission particulière.
2001.10.01
aérotransport de matériel / air
freighting
Déplacement aérien non tactique de
matériel.
1973.02.01
aérotransport de personnel / air
trooping
Mouvement de personnel effectué par
voie aérienne et sans caractère tactique.
1973.02.01
aérotransportable / air-transportable
Qualifie un matériel ou un équipement
pouvant être acheminé par air mais
nécessitant un démontage et un
remontage qui dépassent les capacités
de l'unité utilisatrice.
2001.10.01
affaiblissement de l'image / image
degradation
Diminution des possibilités maximum
d'un système de reproduction provoquée
par une erreur de réglage, de
développement ou une manipulation
incorrecte du film. Ce terme ne couvre
pas les diminutions de qualité
provoquées par des facteurs
indépendants du système, c'est-à-dire :
atmosphère, neige, végétaux, etc.
1975.11.01
affaires publiques militaires de
l'OTAN / NATO military public affairs
Fonction consistant à promouvoir les
buts et les objectifs militaires de l'OTAN
auprès d'audiences afin qu'elles
connaissent et comprennent mieux les
aspects militaires de l'Alliance.
[C-M(69)22]
Note : cela comprend la planification et
la conduite des communications internes
et externes et des relations
communautaires.
[dérivé de : MC 0457/2]
2015.08.14
affectation d'armes / weapons
assignment
En défense aérienne, processus par
lequel les armes sont affectées à des
contrôleurs particuliers pour
l'accomplissement de la mission qui leur
est assignée.
1974.02.01
affectation des objectifs / target
allocation
En défense aérienne, répartition (après
définition des armes) des objectifs entre
unités de missiles ou aéronefs
d'interception.
1974.09.01
affecter1
/ assign1
Intégrer, à titre relativement permanent,
des unités ou du personnel à un
organisme ; celui-ci peut les administrer
et leur donner des ordres relatifs à leur
tâche ou à la plus grande partie de leurs
tâches.
1980.07.01
affecter2
/ assign2
Confier à des individus des fonctions
particulières constituant leur tâche
principale ou une tâche relativement
permanente.
1980.07.01
affût
Terme privilégié : affût de canon.
affût de canon / gun carriage
affût
Support fixe ou mobile d'un canon.
Comprend parfois les mécanismes de
pointage en hauteur et en direction.
1973.03.01
agencement1
/ marshalling1
Processus par lequel les unités
participant à une opération amphibie ou
aéroportée se groupent, se rassemblent
lorsque c'est possible, ou se dirigent vers
des camps provisoires au voisinage des
points d'embarquement et des
aérodromes, achèvent leurs préparatifs
de combat et se préparent à
l'embarquement.
1973.03.01
agencement2
/ marshalling2
Processus de rassemblement, de
stockage et d'organisation des
approvisionnements et/ou de
l'équipement et en particulier des
véhicules de transport, pour effectuer un
mouvement en avant.
1973.03.01
agent / agent
En matière de renseignement, celui qui
est recruté, instruit, contrôlé et employé
pour obtenir des renseignements bruts.
2014.11.20
agent antiémeute / riot control agent
Produit chimique qui n'est pas inscrit à
un tableau de la Convention sur les
armes chimiques et qui peut provoquer
rapidement chez les êtres humains une
irritation sensorielle ou une incapacité
physique disparaissant à bref délai après
qu'a cessé l'exposition.
[dérivé de : Convention sur l'interdiction
de la mise au point, de la fabrication, du
stockage et de l'emploi des armes
chimiques et sur leur destruction, 2005]
MCMedSB, 2014.06.25
agent antimatériel / antimateriel agent
Agent chimique ou biologique utilisé pour
provoquer la détérioration d'un matériel
déterminé ou pour l'endommager.
MCJSB, 2013.04.30
agent chimique antiémeute
Terme privilégié : agent antiémeute.
agent civil OTAN à statut international
/ NATO international civilian
Agent civil d'un pays membre de
l'Alliance, affecté à un emploi civil
international OTAN, dont le traitement et
les indemnités sont fixés par le Conseil
de l'Atlantique Nord et imputés à un
budget international.
2013.01.31
agent incapacitant / incapacitating
agent
Agent provoquant une incapacité
physique ou psychique temporaire qui
peut persister plusieurs heures ou
plusieurs jours après exposition.
MCMedSB, 2018.01.09
agent neurotoxique / nerve agent
Agent chimique potentiellement mortel
agissant sur la transmission de l'influx
nerveux.
MCJSB, 2013.10.31
agent vésicant / blister agent
vésicant (toléré)
Produit chimique utilisable à des fins
militaires qui peut provoquer des lésions
oculaires et pulmonaires ainsi que des
brûlures ou des phlyctènes.
2014.06.25
aide à l'atterrissage / landing aid
Tout feu éclairant, radiophare, dispositif
radar, moyen de transmission, ou tout
autre système analogue servant à aider
l'aéronef dans son approche et son
atterrissage.
1973.04.01
aide à la navigation à courte distance
/ short distance navigational aid
Équipement ou ensemble fournissant
une aide à la navigation jusqu'à une
distance n'excédant pas 320 kilomètres
(200 milles terrestres).
2003.09.01
aide humanitaire / humanitarian aid
Ressources nécessaires pour alléger
immédiatement les souffrances
humaines.
2004.06.22
aide logistique / logistic assistance
Terme général utilisé pour indiquer les
types d'aide fournie entre
commandements militaires et à l'intérieur
d'un commandement militaire, à la fois
en temps de paix et en temps de guerre.
1973.03.01
aides radio d'approche / radio
approach aids
Équipement utilisant la radio pour
déterminer la position d'un aéronef avec
une précision considérable, depuis le
moment où cet aéronef est à proximité
d'un aérodrome ou d'un porte-aéronefs
jusqu'à celui où il atteint une position
d'où l'atterrissage peut être effectué.
2003.09.01
ailier / wingman
Pilote en appui de son chef de formation.
AAP-06(2017)
-128-
Par extension, avion de l'ailier.
1981.03.01
aire à signaux / signal area
Aire de l'aérodrome où l'on place les
signaux au sol.
1972.07.01
aire d'amerrissage / alighting area
Surface délimitée, réservée au recueil
d'appareils tributaires d'un plan d'eau
pour leur retour à terre.
1973.02.01
aire d'approche initiale / initial
approach area
Aire de largeur définie, comprise entre le
dernier repère de radionavigation ou la
dernière position déterminée à l'estime,
d'une part, et, d'autre part, l'installation à
utiliser pour effectuer une approche aux
instruments ou un point associé à cette
installation et servant à indiquer la fin de
l'approche initiale.
2003.09.01
aire d'attente
Terme privilégié : aire de manoeuvre des
aéronefs.
aire d'explosion / firing area
Aire d'explosion d'un ensemble
dragueur-drague ; c'est la surface
horizontale, pour une immersion
correspondant à une mine donnée, à
l'intérieur de laquelle la mine explosera.
L'aire d'explosion a exactement les
mêmes dimensions que l'aire
d'interception, mais se trouve décalée
sur l'arrière de celle-ci, à moins que la
mine n'explose aussitôt influencée.
1976.12.01
aire de dispersion / aircraft dispersal
area
Surface comprise dans une installation
militaire et servant essentiellement à
disperser les aéronefs au sol afin de les
rendre moins vulnérables aux raids
aériens ennemis.
1973.02.01
aire de lancement / launch pad
Plate-forme de béton ou autre matériau
dur sur laquelle est installée une rampe
de lancement pour fusée.
1973.04.01
aire de manoeuvre / manoeuvring
area
Partie d'un aérodrome à utiliser pour les
décollages et atterrissages des aéronefs
et pour les manoeuvres au sol qui se
rattachent au décollage ou à
l'atterrissage, à l'exclusion des aires de
trafic.
1981.09.01
aire de manœuvre d'hélicoptères /
helipad
Zone aménagée destinée à l'atterrissage
et au décollage des hélicoptères ; elle
comprend des points d'atterrissage et de
vol stationnaire.
2005.06.30
aire de manoeuvre des aéronefs /
aircraft marshalling area
aire d'attente
Zone dans laquelle les aéronefs peuvent
se rassembler avant le décollage ou
après l'atterrissage.
1973.02.01
aire de montage / assembly area1
Dans une installation logistique, l'aire
globale utilisée pour le rassemblement et
le montage des éléments constitutifs, en
unités, en lots ou en ensembles.
1973.02.01
aire de stationnement / hard stand1
Surface en dur ou compactée sur
laquelle des véhicules sont parqués.
1973.03.01
aire de stockage / hard stand2
Emplacement à ciel ouvert comportant
une surface aménagée, utilisée pour le
stockage de matériel.
1973.03.01
aire de trafic / apron
Aire définie sur un aérodrome, destinée
au stationnement, au chargement, au
déchargement et à l'entretien courant
des aéronefs.
1992.11.01
ajustage observé de tir
Terme privilégié : réglage observé de tir.
alerte au sol / ground alert
État d'un aéronef au sol (sur le pont)
dont les pleins sont faits et l'armement
prêt et dont l'équipage est en alerte de
façon à ce qu'il puisse décoller dans les
délais, généralement courts (de l'ordre
de 15 minutes) après réception de l'ordre
d'exécution d'une mission.
2003.09.01
alerte en vol / airborne alert
État de disponibilité d'aéronefs en vol
équipés pour le combat et prêts à entrer
immédiatement en action.
2003.09.01
alerte lointaine / early warning
détection lointaine
[PO(2013)0391]
alerte lointaine de défense aérienne
(admitted)
pré-alerte (admitted)
Premier avis du lancement ou de
l'approche d'armes ou de vecteurs
d'armes non identifiés.
1981.03.01
alerte lointaine de défense aérienne
Terme privilégié : alerte lointaine.
alerte lointaine et contrôle aérien par
moyens aéroportés / airborne early
warning and control
Surveillance aérienne et contrôle fournis
par aéronefs d'alerte lointaine en vol,
équipés d'un radar de veille et
d'altimétrie ainsi que d'appareils de
transmissions en vue d'assurer le
contrôle des moyens de défense
aérienne.
1973.02.01
alerte stratégique / strategic warning
Avertissement de l'imminence du
déclenchement des hostilités. Cet
avertissement peut être donné à tout
moment avant le début des hostilités.
1992.10.01
alerte tactique / tactical warning
Avertissement de l'imminence d'une
attaque ennemie localisée. Cet
avertissement peut être donné à tout
moment depuis la détection d'indices
d'une attaque probable jusqu'à l'instant
précédant immédiatement la frappe ou
l'engagement de l'objectif.
1974.02.01
alignement1
/ alignment1
Ensemble des positions d'où un
observateur voit deux ou plusieurs objets
remarquables, tels que feux électriques,
balises, etc., dans un même plan
vertical.
1973.02.01
alignement2
/ alignment2
Représentation d'une route, d'une voie
ferrée, etc., sur une carte par référence
aux détails topographiques environnants.
1973.02.01
alignement sur le tableau d'effectifs /
build-up
Réalisation des niveaux prescrits en
effectifs, véhicules, matériels,
approvisionnements et ravitaillement.
Peut aussi s'appliquer aux procédures
destinées à réaliser ces niveaux.
1973.03.01
alimentation en oxygène sous
pression / pressure breathing
Technique qui consiste à fournir
l'oxygène directement au sujet à une
pression supérieure à la pression
barométrique ambiante.
1970.07.01
allégement / lightening
Transfert d'une partie de la cargaison de
pétrole brut (qui s'effectue normalement
au mouillage) entre un gros pétrolier et
un pétrolier plus petit. Ce transfert est
destiné à réduire le tirant d'eau du gros
pétrolier pour lui permettre d'entrer dans
un port.
1979.03.01
allumeur / igniter
Dispositif conçu pour produire une
flamme ou une étincelle afin d'amorcer
une chaîne de mise à feu.
1997.12.18
allure vibratoire / critical speed
Vitesse ou plage de vitesses qu'un
navire ne peut soutenir en raison de
phénomènes vibratoires ou autres de
nature analogue.
1978.06.01
altimètre / altimeter
Instrument qui mesure la distance
verticale le séparant d'un niveau de
référence.
1992.11.01
altimètre radar / radar altimeter
Type d'altimètre absolu qui indique la
distance verticale le séparant de la
AAP-06(2017)
-129-
surface sous-jacente en utilisant le
principe du radar.
1993.12.01
altitude / altitude
Distance verticale entre un niveau, un
point ou un objet assimilé à un point et le
niveau moyen de la mer.
[OACI]
1973.02.01
altitude barométrique / barometric
altitude
Altitude, déterminée selon les lois de
l'atmosphère standard à partir d'une
mesure de pression donnée par un
altimètre barométrique.
1994.11.01
altitude corrigée / calibrated altitude
Altitude obtenue à partir de l'altitude
indiquée en lui appliquant un coefficient
qui tient compte des erreurs
d'instruments et de position.
1973.03.01
altitude critique / critical altitude
Altitude au-dessus de laquelle le
rendement aérodynamique ou le
rendement de propulsion tombe au-
dessous d'une valeur minimale reconnue
comme nécessaire aux opérations.
1973.03.01
altitude de coordination
Terme privilégié : niveau de coordination
altitude de croisière / cruising altitude
Niveau mesuré par référence au niveau
moyen des mers, etc., maintenu pendant
un vol ou une portion de ce vol.
1973.03.01
altitude de décision / decision altitude
Altitude, par rapport à l'altitude du point
le plus élevé de la zone de posé,
spécifiée pour une approche de
précision, à laquelle une procédure
d'approche manquée doit être amorcée
si le contact visuel nécessaire n'a pas
été établi.
1976.08.01
altitude de largage / drop altitude
Altitude au-dessus du niveau moyen de
la mer à laquelle le largage est effectué.
1973.03.01
altitude de sécurité
Terme privilégié : altitude minimale de
sécurité.
altitude de transit / traverse level
Hauteur de déplacement au-dessus des
systèmes de défense aérienne à basse
altitude à laquelle un avion peut
traverser la zone. Elle est exprimée à la
fois en hauteur et en altitude.
1981.03.01
altitude de transition / transition
altitude
Altitude à laquelle ou en dessous de
laquelle la position verticale d'un aéronef
est définie par référence à son altitude.
1982.03.01
altitude minimale de descente /
minimum descent altitude
Altitude spécifiée, dans une approche
classique ou indirecte, au-dessous de
laquelle une descente ne doit pas être
exécutée sans la référence visuelle
nécessaire.
2000.10.04
altitude minimale de sécurité /
minimum safe altitude
altitude de sécurité
Altitude au-dessous de laquelle il est
dangereux de voler en raison du relief ou
de la présence d'autres obstacles.
1973.03.01
altitude relative
Terme privilégié : espacement vertical.
altitude-pression / pressure-altitude
Pression atmosphérique exprimée sous
forme de l'altitude correspondante en
atmosphère type.
1985.03.01
alvéole d'amorçage / fuze cavity
Logement ménagé dans une charge
pour recevoir le dispositif d'amorçage.
1979.12.01
amarrage d'un aéronef
Terme privilégié : saisie d'aéronef.
âme claire
Terme privilégié : pièce vide.
aménagement d'une base / base
development
Amélioration ou développement des
ressources et facilités d'une région ou
d'un lieu donné en vue du soutien
d'opérations militaires.
1973.03.01
ami / friend
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité
appartenant à un pays, à une faction ou
à un groupe déclaré ou présumé ami, ou
reconnu comme tel.
2003.10.01
amis à proximité / danger close
En artillerie et en appui-feu naval,
information qui dans une demande de
feu indique que les forces amies sont à
moins de 600 mètres de l'objectif.
1973.03.01
amorçage / initiation
Action d'un dispositif, employé comme
premier élément d'une chaîne de mise
de feu qui, ayant reçu l'impulsion voulue,
provoque la détonation ou la combustion
d'un élément explosif.
1981.09.01
amorce d'un quadrillage / grid ticks
Petits traits portés sur la limite d'une
coupure de carte indiquant la graduation
d'un quadrillage supplémentaire. Les
amorces sont parfois portées sur les
lignes intérieures du quadrillage de
certaines cartes afin de faciliter le
repérage.
1973.03.01
amorce de réseau géographique /
graticule ticks
En cartographie, amorce de traits
indiquant l'intersection de certains
méridiens et parallèles.
1973.03.01
amortisseur d'instabilité / stability
augmentation feature
Organe faisant partie d'un système de
contrôle de vol. Il intervient pour
augmenter la stabilité d'un aéronef.
1973.01.01
ampleur d'un exercice / scale of an
exercise
Dimension d'un exercice, définie en
fonction des moyens demandés ou
accordés. L'ampleur, considérée par
rapport à l'OTAN dans son ensemble,
est appelée grande, moyenne ou faible.
1985.11.01
amplificateur d'images à plusieurs
étages / cascade image intensifier
Amplificateur optoélectronique capable
d'accroître l'intensité lumineuse d'une
image au moyen de deux ou plusieurs
étages.
1975.11.01
analyse1
/ analysis1
Étude d'un ensemble par l'examen de
ses parties et de leurs interactions.
Note : dans le contexte des forces
militaires, l'appréciation, l'analyse,
l'évaluation, la validation et la
certification sont liés hiérarchiquement
dans cet ordre logique.
2007.03.02
analyse2
/ analysis2
En matière de renseignements, étape de
la phase d'exploitation du cycle du
renseignement au cours de laquelle le
renseignement brut est étudié en détail
pour en extraire les faits significatifs en
vue de leur interprétation.
1991.09.01
analyse cryptographique /
cryptanalysis
Étude de textes chiffrés. Ensemble des
méthodes et procédés utilisés pour
convertir un texte chiffré en texte clair
sans connaissance préalable de la clef
ayant servi au chiffrement.
1973.03.01
analyse d'objectifs / target analysis
Étude des objectifs possibles qui a pour
objet de déterminer leur importance
militaire, la priorité à leur donner en cas
d'attaque et les armes nécessaires pour
obtenir le degré souhaité de dommages
et de pertes.
2003.09.01
analyse du terrain / terrain analysis
Collecte, analyse, évaluation et
interprétation d'informations
géographiques sur les accidents naturels
et artificiels du terrain, en tenant compte
d'autres facteurs connexes, afin de
prévoir l'influence du terrain sur les
opérations militaires.
1990.11.01
AAP-06(2017)
-130-
analyse opérationnelle / operational
analysis
Emploi de méthodes scientifiques pour
aider à la prise de décisions de haut
niveau.
2012.08.31
analyse technique / technical analysis
En interprétation d'imagerie, description
précise des détails apparaissant sur une
représentation.
1982.03.01
analyseur infrarouge à balayage
linéaire / infrared linescan system
Système passif aéroporté
d'enregistrement infrarouge qui explore
latéralement le sol sous le véhicule
porteur ; ce système enregistre ligne
après ligne au fur et à mesure du
déplacement.
1979.12.01
analyseur laser à balayage linéaire /
laser linescan system
Système actif aéroporté
d'enregistrement, utilisant un laser
comme source principale d'illumination
qui explore latéralement le sol sous le
véhicule porteur par lignes successives
au fur et à mesure du déplacement.
1981.03.01
angle au niveau / quadrant elevation
Angle formé par le plan horizontal et
l'axe de la bouche à feu pointée sur
l'objectif.
1976.08.01
angle d'azimut / azimuth angle
Angle que fait dans un plan horizontal
une direction déterminée avec une
direction de référence et mesuré dans le
sens des aiguilles d'une montre à partir
de cette dernière.
1973.02.01
angle d'inclinaison1
/ bank angle
Angle compris entre l'axe de lacet de
l'aéronef et le plan vertical contenant son
axe longitudinal.
1980.01.01
angle d'inclinaison2
/ tilt angle
En photographie aérienne, angle que fait
l'axe optique d'un appareil de prise de
vues avec la verticale à l'instant de la
prise du cliché.
1980.01.01
angle d'observation / angle T
angle O
En artillerie et en appui feu naval, angle
formé par la ligne de tir et la ligne
d'observation.
1973.02.01
angle de bombardement / bombing
angle
Angle compris entre la verticale passant
par le viseur et la droite joignant l'aéronef
à la trace au sol de la ligne visée.
1973.03.01
angle de conversion / conversion
angle
Angle compris entre les relèvements
orthodromiques et loxodromiques d'un
point à partir d'une même origine.
1973.03.01
angle de dépression1
/ angle of
depression1
Angle, mesuré dans un plan vertical,
entre une ligne horizontale et une ligne
descendante.
1979.03.01
angle de dépression2
/ angle of
depression2
En photographie aérienne, angle que fait
avec le plan horizontal l'axe optique d'un
appareil de prises de vues.
1979.03.01
angle de dérive1
/ crab angle
En photographie, angle que l'axe
longitudinal d'un cliché (supposé
parallèle à l'axe du véhicule) fait avec la
route vraie de ce dernier.
1974.12.01
angle de dérive² / drift angle
Angle mesuré en degrés à partir de l'axe
longitudinal de l'aéronef ou du navire et
compris entre cet axe et la direction de la
route vraie suivie.
1974.12.01
angle de sécurité / angle of safety
Valeur minimale admissible pour l'angle
de tir d'un canon correspondant à la
trajectoire d'un projectile au-dessus des
troupes amies. L'angle de sécurité est
égal à l'angle d'écrêtement corrigé pour
assurer la sécurité des troupes.
1973.02.01
angle de visée / sighting angle
En technique de bombardement aérien,
angle compris entre la ligne de visée et
la verticale.
1975.11.01
angle de vision / field of vision
Angle solide délimitant l'espace que voit
le tireur à partir de sa position
d'observation.
1973.05.05
angle O
Terme privilégié : angle d'observation.
angle parallactique / parallactic angle
Angle formé par les axes optiques de
deux instruments, par exemple une
lunette et son viseur, visant le même
objet.
1970.07.01
annotation / annotation
Inscription ajoutée sur un document
dans un but d'information
complémentaire.
1973.02.01
annulé / cancel
En artillerie et en appui-feu naval,
contre-ordre qui, accouplé à un ordre
antérieur n'appliquant pas une quantité
ou un type de munition, annule cet ordre.
1974.12.01
antenne interrupteur / switch horn
En guerre des mines sur mer, dans une
mine, contact électrique commandé par
une antenne.
1976.08.01
aperçu / acknowledgement
Communication d'autorité indiquant que
le message auquel elle se réfère a été
reçu et compris par le destinataire.
1974.01.01
appareil à effet de sol / ground-effect
machine
Appareil qui évolue dans les limites de la
zone de l'effet de sol ou sur un coussin
d'air.
1994.11.01
appareil de poursuite laser / laser
tracker
Dispositif qui se verrouille sur l'énergie
réfléchie par un objectif marqué ou
désigné par laser et définit la direction de
cet objectif par rapport à lui-même.
1980.07.01
appareil photographique à défilement
continu / continuous strip camera
Appareil photographique dans lequel le
film défile de manière continue derrière
une fente située dans le plan focal, ce
qui permet d'obtenir une photographie
ininterrompue en raison du déplacement
continu de l'aéronef.
1973.03.01
appareil photographique
panoramique1
/ panoramic camera1
En photographie aérienne, appareil qui,
au moyen de systèmes optiques ou de
miroirs mobiles, balaie une vaste zone
de terrain ordinairement d'une ligne
d'horizon à l'autre. L'appareil peut être
monté verticalement ou obliquement à
bord de l'aéronef de façon à balayer
dans le sens latéral longitudinal.
1971.09.01
appareil photographique
panoramique2
/ panoramic camera2
En photographie terrestre, appareil
pouvant photographier une vaste zone
terrestre en tournant horizontalement
autour de l'axe vertical passant par le
centre de son système optique.
1971.09.01
appareils photographiques jumelés /
split cameras
Ensemble formé par deux appareils
photographiques disposés à un angle de
recouvrement déterminé l'un par rapport
à l'autre.
1970.08.01
appréciation / assessment
Processus qui consiste à estimer les
capacités et les performances
d'organisations, d'individus, de matériels
ou de systèmes.
Note : dans le contexte des forces
militaires, l'appréciation, l'analyse,
l'évaluation, la validation et la
certification sont liés hiérarchiquement
dans cet ordre logique.
2007.03.02
appréciation de la situation / estimate
of the situation
Procédé de raisonnement logique qui
AAP-06(2017)
-131-
permet au chef de prendre en
considération tous les facteurs influant
sur la situation militaire et d'arriver à une
décision concernant la conduite à
adopter en vue de l'accomplissement de
sa mission.
2002.05.29
appréciation renseignement /
intelligence estimate
Appréciation, écrite ou verbale, des
renseignements disponibles relatifs à
une situation ou à des conditions
spécifiques, en vue de déterminer les
possibilités de l'ennemi actuel ou
potentiel et le degré de probabilité de
leur réalisation.
MCJSB, 2015.12.14
approbation / approval
Au sein de l'OTAN, accord formel et
définitif donné par une autorité
compétente indépendamment de toute
autre autorité.
2017.06.30
approche d'atterrissage / landing
approach
Phase de vol au cours de laquelle la
position de l'aéronef change
continuellement afin de l'amener à
atterrir sur une zone déterminée.
1973.04.01
approche finale / final approach
Partie d'une procédure d'approche aux
instruments au cours de laquelle
l'alignement et la descente en vue de
l'atterrissage sont effectués. a. Dans une
approche de non-précision, elle débute
au point d'approche finale et se termine
au point d'approche interrompue. b.
Dans une approche de précision,
l'approche finale est estimée débuter au
point d'interception du plan de descente
et elle se termine à l'altitude ou à la
hauteur de décision.
1983.11.01
approche indirecte / circling approach
Prolongement d'une procédure
d'approche aux instruments, qui prévoit
des manoeuvres à vue autour de
l'aérodrome avant l'atterrissage.
[OACI]
2000.10.04
approche initiale1
/ initial approach1
Partie d'une procédure d'approche aux
instruments au cours de laquelle
l'aéronef a quitté un point d'approche
initiale et manoeuvre en vue d'entamer
l'approche intermédiaire ou finale. Elle
finit au point intermédiaire ou,
lorsqu'aucun segment intermédiaire
n'existe, au point d'approche finale.
1984.06.01
approche initiale2
/ initial approach2
Partie de l'approche à vue d'un aéronef
précédant immédiatement l'arrivée au-
dessus de l'aérodrome de destination ou
au-dessus du point de compte rendu à
partir duquel commence l'approche finale
vers l'aérodrome.
1984.06.01
approche intermédiaire / intermediate
approach
Partie d'une procédure d'approche aux
instruments au cours de laquelle la
configuration, la vitesse et la position de
l'aéronef sont ajustées. Elle réunit le
segment d'approche initiale et le
segment d'approche finale. Elle
commence au point intermédiaire et se
termine au point d'approche finale.
1984.06.01
approche interrompue / missed
approach
Approche qui n'est pas terminée par un
atterrissage.
1979.08.01
approche non rectiligne / non-linear
approach
Dans les procédures d'approche et
d'atterrissage, approche finale pour
laquelle la trajectoire normale n'est pas
une ligne droite.
1980.01.01
approvisionnement consommable /
expendable supplies and materials
Article que son utilisation même rend
irrécupérable (munitions par exemple),
ou pouvant perdre son identité lorsqu'il
est incorporé dans un ensemble (telles
certaines pièces de rechange), ou dont
le prix de revient est si bas qu'il est
inutile de le suivre en comptabilité.
1973.03.01
approvisionnement critique / critical
supplies and materiel
Ravitaillement ou matériel indispensable
aux opérations qui, pour différentes
raisons, est rare, ou risque de le devenir.
1992.10.01
approvisionnement essentiel
Terme privilégié : cargaison essentielle.
approvisionnements navals / naval
stores
Articles ou produits utilisés par un
bâtiment de guerre, ou une base navale,
tels que : équipements, matières
consommables, habillement, produits
pétroliers, matériels et
approvisionnements sanitaires,
munitions.
1973.03.01
appui / support
Action d'un groupement ou d'un
détachement qui aide, couvre, élargit ou
soutient la manoeuvre d'un autre
élément.
1968.11.01
appui aérien / air support
Toute forme d'appui fourni par des forces
aériennes à des forces terrestres ou
maritimes.
1973.02.01
appui aérien à temps / preplanned air
support
Appui aérien effectué conformément à
un programme établi avant les
opérations.
1969.09.01
appui aérien éloigné
Terme privilégié : interdiction aérienne
appui aérien immédiat / immediate air
support
appui aérien urgent
Appui aérien destiné à répondre à des
demandes déterminées survenant
pendant le cours d'une bataille et qui, par
leur nature, ne peuvent être prévues à
l'avance.
1973.03.01
appui aérien indirect / indirect air
support
Appui donné à des forces terrestres ou
maritimes par l'intervention aérienne
contre des objectifs autres que les forces
ennemies engagées dans la bataille
tactique. Il comprend l'acquisition et la
conservation de la supériorité aérienne,
l'interdiction et le harcèlement.
1973.03.01
appui aérien rapproché / close air
support
Action aérienne contre des objectifs
ennemis qui sont à proximité immédiate
des forces amies et qui exigent une
intégration détaillée de chaque mission
aérienne avec le feu et le mouvement de
ces forces.
1973.03.01
appui aérien tactique / tactical air
support
Opérations aériennes exécutées en
coordination avec les forces de surface
et qui soutiennent directement les
opérations terrestres ou maritimes.
1983.07.01
appui aérien urgent
Terme privilégié : appui aérien immédiat.
appui direct / direct support1
Appui fourni par une unité qui n'est ni
affectée à l'unité ou à la formation
appuyée, ni sous ses ordres, mais qui
doit donner priorité à l'appui demandé
par cette unité ou formation.
2004.06.22
appui général / general support
soutien général (toléré)
Appui ou soutien donné à l'ensemble
d'une force bénéficiaire plutôt qu'à un
seul de ses éléments.
2011.02.03
appui général et renforcement
Terme privilégié : action d'ensemble et
renforcement.
appui rapproché / close support
Action menée par les formations d'appui
contre des objectifs situés suffisamment
près des formations appuyées pour
nécessiter une intégration ou une
coordination jusqu'aux plus petits
échelons, des interventions réciproques
de l'ensemble de ces formations, par le
feu, le mouvement ou selon toutes
autres modalités.
1973.03.01
appui réciproque / mutual support
Appui que des unités se donnent
AAP-06(2017)
-132-
mutuellement contre l'ennemi en raison
des tâches qui leur sont assignées, de
leurs positions respectives et par rapport
à l'ennemi, et de leurs possibilités
intrinsèques.
1973.03.01
appui tactique / combat support
Appui-feu et assistance opérationnelle
fournis à des éléments de combat.
1994.11.01
appui-feu / fire support
Emploi des feux en coordination avec la
manoeuvre des forces, afin de détruire
ou neutraliser l'ennemi.
1994.11.01
appui-feu naval / naval fire support
Dans le domaine des opérations
navales, appui-feu fourni à partir de
bâtiments de combat.
1994.11.01
apte à l'homologation nucléaire /
nuclear certifiable
Indique qu'une unité ou un vecteur est
doté du potentiel requis pour satisfaire
aux inspections et aux essais de
fonctionnement de tous les systèmes
normaux et de secours exigés pour les
armes nucléaires.
1986.11.01
aptitude à franchir un gué peu
profond / shallow fording capability
Aptitude d'un canon automoteur ou d'un
véhicule terrestre rendu étanche par
construction, ses roues ou ses chenilles
étant en contact avec le fond, de franchir
un obstacle aquatique sans employer de
dispositif spécial destiné à assurer son
étanchéité.
1973.08.01
aptitude à franchir un gué profond /
deep fording capability
Pour un canon automoteur ou un
véhicule équipé par construction de
dispositifs d'étanchéité et/ou muni d'un
dispositif spécial qui le rend étanche,
aptitude à franchir un obstacle
aquatique, ses roues ou ses chenilles
étant en contact avec le fond.
1973.08.01
aptitude à la circulation / trafficability
Aptitude d'un terrain à permettre les
déplacements. Elle sert à définir la limite
jusqu'à laquelle le terrain peut permettre
le mouvement continu d'un certain type
de circulation et/ou tous les types de
circulation.
1971.04.01
arme à dispersion / cluster bomb unit
Charge largable emportée par aéronef,
composée d'un distributeur et de sous-
munitions.
2000.10.04
arme à implosion / implosion weapon
Arme nucléaire dans laquelle un élément
de matière fissible à l'état sous-critique
voit son volume diminuer brusquement à
la suite d'une compression qui l'amène à
l'état sur-critique et rend ainsi possible
une explosion. Cette compression est
obtenue par un ensemble de
détonateurs comportant des explosifs
classiques de grande puissance, de
forme appropriée et disposés suivant
une sphère ; ils émettent une onde
dirigée vers le centre où la matière
fissible est concentrée.
1985.11.01
arme à radioactivité résiduelle
minimum / minimum residual
radioactivity weapon
Arme nucléaire étudiée pour que soient
réduits au minimum les effets résiduels
de radioactivité par retombées, en
pluies, ou sur le site de l'explosion.
1978.06.01
arme approvisionnée / loaded weapon
Arme à laquelle la munition est jointe,
mais qui ne peut pas tirer, n'étant pas
chargée.
2001.01.01
arme atomique
Terme privilégié : arme nucléaire.
arme chargée / charged weapon
Arme approvisionnée et prête à faire feu
à l'exception de la manoeuvre du cran de
sûreté, lorsqu'il y en a un.
2001.10.01
arme classique
Terme privilégié : arme conventionelle.
arme conventionelle / conventional
weapon
arme classique (déconseillé)
Arme qui n'est ni nucléaire, ni
radiologique, ni biologique, ni chimique.
2009.03.02
arme de destruction massive /
weapon of mass destruction
ADM
Arme capable de causer une dévastation
et des pertes humaines à grande
échelle.
MCJSB, 2014.11.20
arme déchargée / uncharged weapon
Arme précédemment chargée que l'on a
ramenée à l'état d'arme approvisionnée.
2001.10.01
arme guidée par laser / laser guided
weapon
Arme qui utilise un chercheur pour
détecter l'énergie laser réfléchie par un
objectif marqué ou désigné par laser et
qui, par le traitement des signaux, fournit
les ordres de guidage à un système de
commande dirigeant l'arme sur le point
d'où l'énergie laser est réfléchie.
1979.12.01
arme létale / lethal weapon
Arme pouvant être utilisée pour causer la
mort ou des blessures graves.
2004.06.22
arme non approvisionnée / unloaded
weapon
Arme à laquelle la munition n'est pas
jointe.
2001.10.01
arme non létale / non-lethal weapon
ANL
Arme explicitement conçue et
principalement utilisée pour neutraliser
ou repousser des personnes ou pour
neutraliser des équipements, tout en
réduisant au maximum les accidents
mortels, les lésions permanentes et les
dégâts aux biens et à l'environnement.
2005.01.17
arme nucléaire / nuclear weapon
arme atomique
Munition (c'est-à-dire type à implosion,
thermonucléaire ou canon) qui dans sa
configuration finale, après
accomplissement de la séquence
armement allumage-explosion, est
capable de produire la réaction nucléaire
et la libération d'énergie désirées.
1983.11.01
arme nucléaire type canon / gun-type
weapon
Arme nucléaire dans laquelle plusieurs
éléments de matière fissile, dont chacun
est inférieur à la masse critique, sont
rassemblés en un temps extrêmement
court de manière à former une masse
critique qui peut alors exploser par
l'établissement d'une chaîne de
réactions de fission rapidement
divergente.
1979.03.01
armée1
/ armed forces
armées (toléré)
forces armées (toléré)
Ensemble des forces militaires d'un
pays.
[dérivé de : Petit Robert 2010]
2011.02.03
armée2
/ army2
Formation supérieure à un corps
d'armée mais inférieure à un groupe
d'armées, comprenant généralement
deux corps d'armée ou davantage.
2011.02.03
armée de terre / army1
Partie des forces armées d'un pays
entraînée et équipée pour le combat
terrestre.
2011.02.03
armées
Terme privilégié : armée1
armement / arming
Dans le domaine des explosifs, des
armes ou des systèmes d'armes,
passage d'un état de préparation non
amorcé à un état de préparation amorcé.
1995.05.02
armes de guerre des mines / mine
weapons
Nom collectif utilisé pour désigner toutes
les armes qui peuvent être employées
en guerre des mines.
1978.06.01
arrêt d'un aéronef / aircraft arrestment
Immobilisation d'un aéronef à l'aide de
moyens extérieurs.
1974.08.01
AAP-06(2017)
-133-
arrêt du réacteur / cut-off
Arrêt volontaire d'un réacteur.
1973.03.01
arrière-garde1
/ rear guard1
Derniers éléments d'une force en
progression ou en repli. Ils ont les
fonctions suivantes : a. protéger les
arrières d'une colonne contre des forces
ennemies ; b. retarder l'ennemi pendant
le repli ; c. pendant la progression,
maintenir ouvertes les voies
d'approvisionnement.
1982.08.01
arrière-garde2
/ rear guard2
Détachement de sûreté rapproché
chargé de renseigner et couvrir les
arrières d'une troupe en marche.
1982.08.01
arrimage / tie down
Action de maintenir au moyen d'amarres,
de cordes, de câbles, une charge à un
élément de transport en vue d'empêcher
tout déplacement pendant le transport.
1974.12.01
arrivée / splash1
En artillerie et en appui-feu naval, mot
transmis à l'observateur cinq secondes
avant l'heure estimée d'impact d'une
salve ou d'une rafale.
1974.02.01
arrondi / flare
Modification de la trajectoire de vol d'un
aéronef destinée à réduire la vitesse
verticale de descente en vue du posé.
1999.12.13
art opérationnel / operational art
Emploi de forces visant à atteindre des
objectifs stratégiques ou opérationnels
grâce à la conception, l'organisation,
l'intégration et la conduite de stratégies,
de campagnes, d'opérations de grande
envergure et de batailles.
2008.01.15
article contrôlé / regulated item
Tout article dont la distribution à un
utilisateur est soumise au contrôle d'une
autorité compétente, en raison, en
particulier, de son coût, de sa rareté, de
sa nature technique ou du danger qu'il
présente, ou encore de son importance
sur le plan opérationnel.
1991.11.01
article critique / critical item
Article dont l'absence ou la défaillance
se traduirait par une diminution
importante des capacités
opérationnelles.
1993.07.01
article d'usage commun / common
user item
Article interchangeable en usage courant
dans plusieurs nations ou armées d'une
nation.
1982.07.01
assaut1
/ assault1
Point culminant d'une attaque ; abordage
de l'ennemi en combat corps à corps.
1981.03.01
assaut2
/ assault2
Attaque courte, violente et
soigneusement organisée contre un
objectif de faible dimension, par exemple
un emplacement de pièce d'artillerie, un
fort ou un nid de mitrailleuses.
1981.03.01
assaut amphibie / amphibious assault
Type principal d'opération amphibie qui
comporte l'implantation d'une force sur
une côte hostile ou potentiellement
hostile.
2001.10.01
assiette longitudinale / pitch angle
Angle formé par l'axe longitudinal d'un
sous-marin ou aéronef et le plan
horizontal.
1979.12.01
assistance aux aéronefs de passage /
aircraft transient servicing
Prestation de service à un aéronef,
éventuellement à titre onéreux, par un
organisme autre que celui auquel il est
affecté. Cette activité n'est pas couverte
par le programme des services mutuels
pour aéronefs et nécessite que
l'équipage veille à l'application correcte
des procédures par les équipes au sol.
1994.07.01
assistance humanitaire / humanitarian
assistance
Dans le cadre d'une opération, emploi de
ressources militaires disponibles afin
d'appuyer ou de compléter les actions
menées par les acteurs civils
responsables dans la zone des
opérations ou les organisations
humanitaires civiles spécialisées pour
s'acquitter de leurs responsabilités
premières consistant à soulager les
souffrances humaines.
2004.06.22
assistance militaire / military
assistance
Large gamme d'activités menées à
l'appui de moyens amis d'importance
critique et influant sur ceux-ci sous
l'action de l'entraînement, de la
formulation de conseils, du mentorat ou
de la conduite d'opérations
multinationales.
Note : le champ d'action de l'assistance
militaire est considérable et comprend
entre autres : la constitution des
capacités des forces de sécurité amies ;
l'engagement aux côtés d'autorités ou
d'organisations locales, régionales ou
nationales ; des intervention
2015.02.18
astrocompas / astro compass
Instrument permettant de matérialiser
une direction par rapport à des corps
célestes.
1975.02.01
astro-poursuiveur / astro-tracker
Équipement de navigation astronomique
qui reste braqué automatiquement sur
un corps céleste dont il mesure l'azimut
et la hauteur.
1973.01.01
attaque coordonnée / coordinated
attack
Action offensive soigneusement
préparée et exécutée, dans laquelle les
divers éléments d'un commandement
sont employés au mieux de leurs
possibilités pour la plus grande efficacité
de l'ensemble.
1973.03.01
attaque d'appui / supporting attack
Opération offensive exécutée en marge
d'une attaque principale et ayant un ou
plusieurs des buts suivants : a. tromper
l'ennemi ; b. détruire ou immobiliser des
forces ennemies qui pourraient engager
l'attaque principale ; c. assurer
l'avantage d'un terrain dont l'occupation
par l'ennemi gênerait l'attaque
principale ; d. forcer l'ennemi à engager
ses réserves prématurément ou à un
endroit non décisif.
1983.11.11
attaque de diversion / diversionary
attack
Attaque ou menace d'attaque par une
force d'un objectif autre que l'objectif
principal, en vue de détourner la défense
ennemie de la région d'effort principal.
1973.03.01
attaque de flanc / flanking attack
Manoeuvre offensive visant à attaquer
l'ennemi de flanc.
1983.07.01
attaque de réseaux informatiques /
computer network attack
Action destinée à perturber, rendre
inaccessibles, détériorer ou détruire soit
les informations résidant dans un
ordinateur ou dans un réseau
d'ordinateurs, soit l'ordinateur ou le
réseau d'ordinateurs lui-même.
Note : une attaque de réseau
informatique est un type d'attaque
cybernétique.
2010.01.22
attaque de rupture / penetration
En opérations terrestres, type d'offensive
qui vise à percer la défense ennemie et
à disloquer le système défensif.
1982.08.01
attaque délibérée / deliberate attack
Type d'action offensive caractérisée par
l'emploi coordonné de feu et de la
manoeuvre conformément à un plan
préalable en vue d'établir le contact avec
l'ennemi et de le détruire ou le capturer.
1978.06.01
attaque électronique / electronic
attack
Utilisation de l'énergie électromagnétique
à des fins offensives.
2012.09.17
attaque frontale / frontal attack
Manoeuvre offensive au cours de
laquelle l'effort principal s'exerce contre
le front des forces adverses.
1977.12.01
AAP-06(2017)
-134-
attaque guidée
Terme privilégié : attaque téléguidée
attaque improvisée / hasty attack
En opérations terrestres, attaque dont
les délais de préparation sont réduits au
profit de la rapidité, dans le but
d'exploiter une opportunité.
1983.07.01
attaque préventive de harcèlement /
spoiling attack
Manoeuvre tactique employée pour
désorganiser sérieusement une attaque
au moment où l'ennemi est en train de
prendre position ou de se rassembler
pour une attaque.
1982.03.01
attaque principale1
/ main attack1
Attaque ou effort principal où le
commandant jette tout le poids de la
puissance offensive dont il dispose.
1996.11.20
attaque principale2
/ main attack2
Attaque dirigée sur l'objectif principal de
la campagne, de l'opération de grande
envergure ou de la bataille.
1996.11.20
attaque sur vecteur
Terme privilégié : attaque téléguidée.
attaque téléguidée / vectored attack
attaque guidée (toléré)
attaque sur vecteur (toléré)
Type d'attaque où le porteur d'arme
(aérien, de surface ou sous-marin)
n'ayant pas le contact avec l'objectif est
dirigé sur le point de largage de l'arme
par une unité (aérienne, de surface ou
sous-marine) qui tient le contact avec
l'objectif.
2008.08.08
attaquer / attack, v.
Dans les opérations militaires, mener
une action offensive contre un objectif
désigné.
2015.02.18
atténuation1
/ attenuation1
Diminution d'intensité d'un signal, d'un
rayonnement ou d'une onde, provoquée
par une absorption d'énergie et une
diffusion hors de champ d'un détecteur,
mais ne tenant pas compte de
l'affaiblissement résultant de l'expansion
géométrique (selon laquelle l'intensité
est inversement proportionnelle au carré
de la distance).
1991.11.01
atténuation2
/ attenuation2
En guerre des mines, diminution de
l'intensité d'une influence à mesure
qu'augmente l'éloignement de sa source.
1991.11.01
atténuation3
/ tonedown
En camouflage et aux fins de
dissimulation, procédé visant à rendre un
objet ou une surface moins voyant en
réduisant le contraste qu'il présente par
rapport à l'environnement et/ou au fond.
1991.11.01
attribution des missions / tasking
Processus d'appréciation consistant à
convertir l'allocation en ordres et à
transmettre ceux-ci aux unités
intéressées. Chaque ordre comprend
habituellement les instructions détaillées
suffisantes pour permettre à l'exécutant
d'accomplir la mission avec succès.
1978.10.01
attribution des ressources / allocation
Traduction de la répartition en nombre
total de sorties par type d'aéronefs
disponibles pour chaque opération ou
mission.
1999.07.16
attrition / attrition
usure
Réduction de l'efficacité d'une force,
causée par des pertes en personnel ou
en matériel.
1973.02.01
au repos / released
En défense aérienne, caractérise la
position des équipages et des systèmes
d'armes qui ne sont plus en alerte. Au
moment de la mise au repos on précise
l'heure de reprise d'alerte.
1973.08.01
audience-cible / target audience
Individu ou groupe choisis comme buts
d'opérations psychologiques visant à les
influencer ou à les frapper.
1973.01.01
authentification1
/ authentication1
Mise en œuvre des procédures de
gestion des archives courantes,
intermédiaires et définitives qui
permettent un contrôle efficace de la
création, de la réception, de la
transmission, de la conservation, de la
gestion et de l'utilisation des documents,
et qui prouvent que le document est
officiel et protégé contre les ajouts, les
destructions, les suppressions, les
modifications, les utilisations ou les
dissimulations non autorisés.
Note : les documents peuvent être
authentifiés par l'ajout d'une signature ou
d'un tampon.
2016.09.07
authentification2
/ authentication2
Mesure de sécurité destinée à protéger
un système de transmission contre une
utilisation irrégulière.
1973.02.01
autodésactivation / self-deactivation
En guerre des mines terrestres,
processus automatique qui rend une
mine inopérante et donc manipulable en
toute sécurité par l'épuisement
irréversible d'un élément essentiel à son
fonctionnement.
Note : la mine peut être réactivée par
remplacement du composant épuisé, par
exemple la pile.
2003.10.01
autoneutralisation / self-neutralization
Action de rendre une mine inopérante
grâce à un dispositif automatique
incorporé dans celle-ci, sans qu'elle soit
nécessairement manipulable en toute
sécurité. L'autoneutralisation peut être
réversible.
2003.10.01
autonomie1
/ endurance
Temps pendant lequel un aéronef peut
continuer à voler, un véhicule à rouler ou
un navire à faire route, dans des
conditions déterminées (par exemple
sans être ravitaillé en combustible).
1982.08.01
autonomie2
/ range3
Distance que peut couvrir un véhicule
terrestre portant sa charge utile normale,
sur un sol solide, en utilisant le carburant
de son réservoir et dans les bidons
normalement transportés comme faisant
partie de l'équipement du véhicule
terrestre.
1982.08.01
autorisation du contrôle de la
circulation aérienne / air traffic control
clearance
Autorisation accordée à un aéronef de
manoeuvrer dans les conditions
spécifiées par un organe du contrôle de
la circulation aérienne.
1973.02.01
autorisation obtenue par voie
diplomatique / diplomatic
authorization
Autorisation de survol et d'atterrissage
obtenue au niveau des gouvernements
par voie diplomatique.
1973.03.01
autorisation préalable / prior
permission
Autorisation accordée par une autorité
habilitée avant un vol destiné ou une
série de vols. Cette autorisation
concerne le survol ou l'atterrissage.
1969.09.01
autorité consultative pour les
mouvements de sous-marins /
submarine movement advisory
authority
Autorité qui suit, dans sa zone de
responsabilité, les mouvements des
sous-marins et des bâtiments mettant en
oeuvre des sonars à immersion variable
ou des ensembles d'antennes
remorquées et qui informe les autorités
responsables de la mise en oeuvre des
sous-marins et, si nécessaire, les unités
concernées des possibilités
d'interférence mutuelle.
1984.06.01
autorité de contrôle de l'espace aérien
/ airspace control authority
Commandant désigné pour assumer la
responsabilité d'ensemble du système
de contrôle de l'espace aérien dans la
zone qui lui a été attribuée.
2004.06.22
autorité de coordination /
coordinating authority
Autorité accordée à un commandant, ou
à une personne ayant une responsabilité
déterminée, pour assurer la coordination
de fonctions ou d'activités déterminées
AAP-06(2017)
-135-
intéressant deux ou plusieurs forces,
commandements, armées ou
organismes.
Note : ce commandant ou cette
personne peut exiger que les
organismes intéressés ou leurs
représentants se consultent, mais il n'a
aucune autorité pour imposer un accord.
2016.09.16
autorité de tutelle / tasking authority1
En normalisation OTAN, haut comité qui
a la prérogative de valider des objectifs
de normalisation ou des propositions de
normalisation, de fixer les tâches de
normalisation associées, de produire,
d'avaliser et de maintenir les documents
de normalisation OTAN qui en résultent.
Note : une autorité de tutelle peut
déléguer sa prérogative à un organisme
subordonné qui devient alors une
autorité de tutelle déléguée.
CS, 2010.10.22
autorité des transports maritimes /
defence shipping authority
Agence civile OTAN activée en temps de
guerre ou de crise, dont le rôle est de
répartir le plus efficacement possible les
navires marchands affectés à la flotte
alliée de transport maritime, dans le but
d'assurer le soutien optimal de l'effort
commun.
1978.10.01
autorité militaire de l'OTAN / NATO
military authority
Le Comité militaire, le Commandant
suprême des Forces alliées en Europe
ou le Commandant suprême allié
Transformation.
2009.08.26
autorité militaire nationale / national
military authority
Institution gouvernementale ayant
pouvoir de prendre des décisions sur
des questions militaires au nom de son
pays.
Note : ce pouvoir peut être délégué à un
groupe ou à une personne unique, civile
ou bien militaire, d'un échelon
hiérarchique quelconque, qualifié pour
traiter avec les commandants OTAN ou
leurs subordonnés.
Exemples : ministère de la défense;
ministère des armées.
2012.08.31
autorité nationale chargée de la
marine marchande / national shipping
authority
Organisme, propre à chaque
gouvernement allié, responsable de la
direction des opérations de sa marine
marchande en temps de guerre.
1979.12.01
autorité responsable / tasking
authority2
Dans le cadre des opérations de l'OTAN,
autorité donnée à un organisme ou à un
individu d'affecter des moyens ou de
désigner du personnel pour une mission.
2003.01.10
autorité responsable de la mise en
oeuvre des sous-marins / submarine
operating authority
Commandant maritime qui exerce le
contrôle opérationnel des sous-marins.
1983.11.11
autorité territoriale nationale / national
territorial commander
Autorité nationale responsable de
l'exécution de fonctions purement
nationales dans une zone géographique
bien définie. Elle demeure autorité
territoriale nationale quel que soit le
statut allié qui pourrait lui être attribué.
1973.03.01
autres forces pour l'OTAN / other
forces for NATO
Forces qui ne sont ni affectées, ni
réservées pour affectation à un
commandement de l'OTAN, mais qui
pourraient coopérer avec des forces de
l'OTAN ou être placées sous le
commandement opérationnel ou le
contrôle opérationnel d'un commandant
OTAN dans certaines circonstances qui
doivent être spécifiées.
1996.11.21
aval / endorsement1
Au sein de l'OTAN, soutien formel donné
par une autorité compétente sur une
question sur laquelle une autorité
supérieure devra se prononcer.
2017.06.30
avant de l'onde de choc / Mach stem
front de Mach
Front de choc formé par la fusion des
fronts de choc incident et réfléchi,
consécutifs à une explosion. Ce terme
est généralement employé relativement
à une onde de souffle propagée dans
l'air et réfléchie par la surface de la terre.
Dans le cas idéal, l'avant de l'onde de
choc est perpendiculaire à la surface
réfléchissante et légèrement convexe
(vers l'avant).
1971.09.01
avant-garde / advanced guard
Élément de sûreté rapproché qu'une
troupe en marche détache en avant pour
la renseigner, la protéger contre les
surprises terrestres et faciliter son
engagement. Il a les fonctions
suivantes : a. découvrir et exploiter les
brèches dans le système défensif de
l'ennemi ; b. éviter que le gros de la force
en progression ne vienne se heurter
aveuglément à une opposition ennemie ;
c. éliminer une faible opposition ou
couvrir le déploiement du gros de la
force en cas de rencontre avec une forte
opposition.
1973.02.01
avant-projet / outline plan
Plan préliminaire qui indique les traits
principaux ou les principes d'une action
envisagée et qui précède l'établissement
d'un plan détaillé.
1973.03.01
aveuglement par l'éclair / flash
blindness
Altération de la vue causée par un éclair
intense. Elle comporte la perte
momentanée ou définitive des fonctions
visuelles et peut être accompagnée de
brûlures de la rétine.
1983.11.01
avion de transport stratégique /
strategic transport aircraft
Aéronef conçu essentiellement pour le
transport soit de personnel, soit de
matériel, ou les deux sur grandes
distances.
1969.09.01
avion piquet-radar / air picket
Aéronef en vol chargé de l'alerte
lointaine, placé de façon à détecter,
signaler et suivre l'approche des
aéronefs et des missiles ennemis ;
certains peuvent contrôler des
interceptions.
1976.08.01
avion suiveur / trailer aircraft
Avion dont la mission est de suivre et de
maintenir sous surveillance un aéronef
donné.
1974.02.01
avis aux navigants / notice to airmen
Avis diffusé par télécommunication et
donnant, sur l'établissement, l'état ou la
modification d'une installation, d'un
service, d'une procédure aéronautiques,
ou d'un danger pour la navigation
aérienne, des renseignements qu'il est
essentiel de communiquer à temps au
personnel chargé des opérations
aériennes.
[OACI]
2000.10.04
avis de mouvement de sous-marins /
submarine notice
Message d'avis, émis par une autorité
responsable de la mise en oeuvre des
sous-marins précisant les instructions
concernant les mouvements et les
opérations des sous-marins, en temps
de paix et de guerre, y compris les
informations relatives aux transits et aux
zones de patrouille.
1983.11.11
avorter1
/ abort1
Arrêter une mission pour une raison
autre que celle d'action ennemie. Cet
arrêt peut se produire à tout moment
entre le commencement et l'achèvement
de la mission.
1973.05.01
avorter2
/ abort2
Arrêter avant terme le décollage d'un
aéronef ou le lancement d'un missile.
1973.05.01
axe / axis
En guerre terrestre, direction générale
des mouvements planifiés ou effectués
habituellement dans des limites définies.
1989.02.01
axe d'observation / spotting line
Toute ligne droite par rapport à laquelle
un observateur rend compte de l'arrivée
d'un projectile ou règle le tir.
1994.11.01
AAP-06(2017)
-136-
axe de déplacement des postes de
commandement / command axis
axe de transmission
Ligne le long de laquelle un poste de
commandement doit se déplacer.
1973.03.01
axe de passage / track4
, n.
En reconnaissance photographique
aérienne, route que le véhicule aérien
doit suivre en vol pendant l'exécution de
sa mission.
1997.07.09
axe de transmission
Terme privilégié : axe de déplacement
des postes de commandement.
axe focal / camera axis
Ligne imaginaire passant par le centre
optique de l'objectif et perpendiculaire au
plan du cliché.
1973.03.01
axe optique / optical axis
Pour une lentille ou un miroir courbe :
ligne droite passant par le centre de
courbure et normale à la surface. Pour
un système optique : ligne formée par
les axes optiques des principaux
éléments consécutifs.
1970.07.01
azimut / bearing1
relèvement
Angle horizontal mesuré dans le sens
des aiguilles d'une montre, entre une
direction de référence et une direction
donnée.
1996.01.09
azimut géographique / true bearing
relèvement vrai
azimut vrai
relèvement géographique
relèvement géographique
Azimut mesuré par rapport au nord
géographique.
1996.01.09
azimut grille / grid bearing
Azimut mesuré par rapport au nord grille
ou au nord de la carte.
1996.01.09
azimut magnétique / magnetic bearing
relèvement magnétique
Azimut mesuré par rapport au nord
magnétique.
1996.01.09
azimut vrai
Terme privilégié : azimut géographique.
AAP-06(2017)
-137-
B
balayage / scan
En recherche électromagnétique ou
acoustique, rotation complète de
l'antenne. Elle peut déterminer la base
de temps.
1971.04.01
balayage sectoriel / sector scan
Balayage au cours duquel l'antenne
oscille à l'intérieur d'un secteur
déterminé.
1999.12.13
balisage de circulation routière /
balisage
Marquage d'un itinéraire à l'aide d'un
système de feux atténués qui permet
ainsi de conduire les véhicules en
éclairage "black-out" sensiblement à la
même vitesse qu'en plein jour.
1973.02.01
balise / beacon
1973.03.01
balise acoustique de repérage de
sous-marin / submarine locator
acoustic beacon
Appareil électronique, utilisé par les
sous-marins en détresse, pouvant
émettre une impulsion sonore répétitive
sous l'eau.
1988.02.01
balise de localisation individuelle
Terme privilégié : radiobalise individuelle
de repérage
balistique / ballistics
Science du mouvement des projectiles.
1974.12.01
bande / lap
En guerre des mines sur mer, partie de
zone ou corridor attribué à un dragueur
ou à une formation de dragueurs pour y
effectuer un passage.
1975.11.01
bande d'atterrissage / air strip
Surface non améliorée qui a été adaptée
au décollage ou à l'atterrissage des
avions et qui dispose généralement d'un
minimum d'installations.
1973.02.01
bande d'image continue / continuous
strip imagery
Ensemble continu des représentations
successives d'une bande de terrain
prises suivant une ligne de vol.
1976.08.01
bande de photographies /
photographic strip
Série de photographies successives
prises suivant une direction déterminée
et qui se recouvrent.
1979.09.01
baptême de convoi / convoy title
Combinaison de lettres et chiffres
indiquant, pour chaque convoi, les ports
de départ et d'arrivée, la vitesse et le
numéro de série.
1978.10.01
barème de radioconcentration /
radioactivity concentration guide
concentration maximale admissible
Table donnant, pour l'air ou pour l'eau, la
quantité de radio-isotopes déterminés,
qui peut être sans danger absorbée de
manière continue.
1973.03.01
barrage anti-sous-marin1
/
antisubmarine patrol
Exploration systématique et
ininterrompue d'une zone le long d'une
ligne pour détecter ou gêner les sous-
marins. On utilise les barrages anti-sous-
marins lorsqu'il est possible de
déterminer la direction de déplacement
du sous-marin.
1973.02.01
barrage anti-sous-marin2
/
antisubmarine barrier
Ligne formée par une série de dispositifs
fixes ou d'unités mobiles disposées dans
le but de détecter les sous-marins
ennemis, de leur interdire le passage ou
de les détruire.
1973.02.01
barrage fixe / fixed station patrol
Dispositif tel que chaque patrouilleur
tient poste par rapport à un point
déterminé sur une ligne de barrage et
effectue des recherches dans la zone
environnante. Les patrouilleurs restent
en route et patrouillent au voisinage du
centre du poste qui leur est attribué. Les
patrouilleurs sont des bâtiments de
surface, des sous-marins ou des
aéronefs.
1973.03.01
barrage routier / road block
Obstacle (habituellement couvert par un
plan de feu) utilisé pour arrêter ou limiter
le mouvement des véhicules ennemis le
long d'un itinéraire.
1968.11.01
barrière d'arrêt d'aéronef / aircraft
arresting barrier
barrière d'arrêt de secours
Dispositif ne nécessitant pas l'existence
d'une crosse d'arrêt, utilisé pour arrêter
un aéronef en absorbant son énergie
cinétique lors d'un atterrissage de
fortune ou d'un décollage interrompu.
1994.11.01
barrière d'arrêt de secours
Terme privilégié : barrière d'arrêt
d'aéronef.
bascule / step-up1
En opérations terrestres, procédure
selon laquelle le contrôle est transmis
d'une organisation à un élément de cette
organisation qui a été détaché à un
nouvel endroit en vue de maintenir la
continuité du contrôle lors d'un
déplacement de cette organisation.
1975.11.01
base / base
camp (toléré)
Site ou installation militaire à partir de
laquelle les opérations sont lancées ou
soutenues.
2015.02.18
base avancée / advanced base
Base située dans un théâtre
d'opérations, ou à proximité, dont la
mission est d'assurer le soutien des
opérations militaires.
1981.03.01
base de feux
Terme privilégié : base de départ.
base de lancement pour missile non
protégée / soft missile base
Base de lancement de campagne pour
missiles dont la protection contre une
explosion nucléaire n'est pas assurée.
1964.06.01
base de radionavigation / baseline3
En radionavigation, plus petit arc d'un
grand cercle joignant deux stations
émettrices d'un réseau de
radionavigation.
1994.11.01
base de redéploiement / deployment
operating base
Base vers laquelle une unité ou une
partie d'unité se déploiera pour opérer en
cas de tension ou d'hostilité. Elle est
différente de la base occupée en temps
de paix et dispose de l'infrastructure
nécessaire.
1975.09.01
base de remplacement pour
escorteurs / alternate escort operating
base
Base disposant des installations et des
services nécessaires au soutien de
bâtiments d'escorte pour de courtes
périodes.
1973.02.01
base de sous-marins / submarine
base
Base assurant le soutien logistique des
sous-marins.
1968.11.01
base de triangulation / baseline4
En triangulation, côté de l'un des
triangles pris comme base de mesure.
Sa longueur est mesurée avec une
précision connue et les côtés des
triangles adjacents s'obtiennent par
calcul à partir de cette dimension.
1974.12.01
base de vitesse / measured mile
En navigation maritime, distance
exactement mesurée et balisée
permettant à un navire d'étalonner son
loch.
1995.05.02
base durcie pour missiles / hard
missile base
Base de lancement protégée contre une
explosion nucléaire.
1985.07.01
base géodésique1
/ baseline1
En topographie, ligne mesurée avec un
AAP-06(2017)
-138-
maximum de précision et à laquelle sont
rattachés les levés afin d'en assurer la
coordination et l'homogénéité.
1974.12.01
base géodésique2
/ baseline2
En photogrammétrique, droite joignant
les points principaux de deux
photographies aériennes verticales
prises consécutivement. Se mesure
habituellement sur une seule
photographie après le report du point
principal de l'autre.
1974.12.01
base logistique de secours pour une
flotte / emergency fleet operating
base
Base assurant le soutien logistique
nécessaire aux unités de la flotte opérant
dans une zone pour des périodes
limitées.
1973.03.01
base topographique
Terme privilégié : carte de base1
,2
.
bâtiment de débarquement / landing
ship
Bâtiment d'assaut construit pour de
longues traversées en mer et pouvant
être déchargé rapidement sur la plage
même.
1973.04.01
bâtiment de défense aérienne / air
defence ship
Bâtiment assurant la responsabilité de la
défense aérienne.
1973.02.01
bâtiment de garde / guard-ship
Bâtiment désigné pour assurer une
fonction déterminée afin de permettre
aux autres bâtiments de la force navale
de conserver un stade d'alerte moins
élevé.
1973.03.01
bâtiment de soutien logistique /
floating base support
Soutien logistique dans lequel
l'approvisionnement et la maintenance
des forces opérationnelles sont assurés
à partir de navires au port ou au
mouillage.
1974.12.01
bâtiment de veille radar / radar guard-
ship
Bâtiment désigné par l'officier investi du
commandement tactique pour assurer la
veille radar.
1996.11.20
bâtiment en contre-marquage /
countermarker
En opérations navales, bâtiment
maintenant le contact avec un bâtiment
en marquage serré à partir d'une position
qui lui permet de contrer la menace que
représente ce dernier.
2001.10.01
bâtiment en marquage serré / marker2
En opérations navales, bâtiment qui
maintient une capacité offensive
immédiate à l'encontre d'un objectif
défini ou qui se réserve la possibilité de
gêner ses mouvements.
1989.02.01
bâtiment longe-bouées dan / dan
runner
Bâtiment naviguant le long d'une ligne de
bouées dan.
1976.12.01
bâtiment ravitaillé1
/ customer ship
Bâtiment d'une unité de ravitaillement qui
reçoit du personnel ou du matériel.
1980.07.31
bâtiment ravitaillé² / receiving ship
Dans le domaine du ravitaillement à la
mer, bâtiment qui reçoit le ou les
gréements.
2000.10.04
bâtiment ravitailleur1
/ supplying ship
Bâtiment d'une unité de ravitaillement qui
fournit le personnel ou le matériel à
transférer.
1981.09.08
bâtiment ravitailleur2
/ delivering ship
Dans le domaine du ravitaillement à la
mer, bâtiment qui fournit le ou les
gréements.
2000.10.04
bâtiment transporteur de charges
lourdes / heavy-lift-ship
Bâtiment spécialement conçu pour la
manipulation et le transport de charges
lourdes ou encombrantes. Ses panneaux
sont desservis par des mâts de charges
capables de soulever une charge
unitaire de 100 tonnes.
1973.03.01
bâtiment-jalon / marker ship
Dans une opération amphibie, bâtiment
placé avec précision en un point repère
prescrit. Ce bâtiment peut, de jour,
arborer des pavillons d'identification, de
nuit, porter des feux visibles du large.
1973.03.01
bâtiments d'assaut / assault shipping
Bâtiments affectés à la force
opérationnelle amphibie et utilisés pour
le transport des troupes d'assaut, des
véhicules, de l'équipement et des
approvisionnements jusqu'à la zone de
l'objectif.
1973.02.01
batterie1
/ battery1
Bie
Unité tactique et administrative d'artillerie
correspondant à la compagnie (ou à
l'unité équivalente dans les autres
armes).
1973.03.01
batterie2
/ battery2
Bie
Ensemble des canons, tubes lance-
torpilles, projecteurs ou rampes de
lancement de même taille, de même
calibre ou de même utilisation, qui sont
montés sur un même bâtiment ou qui
agissent isolément.
1973.03.01
belligérant (adj.) / belligerent (adj.)
Qui prend part à une guerre ou à un
conflit armé.
2015.08.14
besoin en information
Terme privilégié : besoin en
renseignement brut.
besoin en renseignement brut /
information requirement
besoin en information (toléré)
En renseignement, information relative à
un adversaire ou à des acteurs
potentiellement hostiles ainsi qu'à
d'autres aspects pertinents de
l'environnement opérationnel, qui doit
être recueillie et analysée pour répondre
aux besoins en renseignement d'un
commandant.
2011.02.03
besoin opérationnel / operational
requirement
Besoin reconnu justifiant l'attribution en
temps utile de ressources permettant
d'atteindre des objectifs militaires ou
civils approuvés, ou de mener à bien des
opérations, des missions ou des actions
militaires ou civiles.
2001.10.01
besoin opérationnel de services
mutuels pour aéronefs / operational
aircraft cross-servicing requirement
Besoin militaire établi par un
commandant OTAN et attribution des
missions qui en découlent à un terrain
d'aviation ou navire désigné pour
effectuer les services mutuels stade A ou
stade B au profit d'aéronefs qui ne lui
sont pas affectés.
1986.11.01
blanc / holiday
En guerre de mines sur mer, espace
accidentellement non couvert au cours
d'une opération de dragage ou de
chasse aux mines par suite d'erreurs de
navigation, de tenue de poste, de
balisage, du fait d'avaries ou toute autre
raison.
1975.11.01
blessé au combat / wounded in action
Perte au combat ayant été blessée non
mortellement par un agent ou une cause
externe à la suite d'une action hostile.
2011.11.07
bloc de prisonniers de guerre /
prisoner of a war compound
Subdivision d'un enclos de prisonniers
de guerre.
1979.09.01
bombardement de zone / area
bombing
Bombardement d'un ensemble
d'objectifs constituant une zone et non
d'un objectif ponctuel.
2000.10.04
bombardement en cabré de faible
amplitude / low-angle loft bombing
Type de bombardement par bombes non
guidées dans lequel le largage est
effectué à un angle de cabré inférieur à
AAP-06(2017)
-139-
35.
1973.03.01
bombardement en déport / offset
bombing
Procédure de bombardement qui utilise
un point de visée différent de l'objectif.
1973.01.01
bombardement en tapis / carpet
bombing
tapis de bombes
Répartition progressive d'un tonnage de
bombes élevé sur une zone définie par
des limites données, de manière à
infliger des dommages dans toutes les
parties de la zone.
1973.03.01
bombardement en vol rasant /
laydown bombing
Méthode de bombardement à très basse
altitude où des fusées retardatrices et/ou
d'autres équipements sont utilisés pour
permettre à l'assaillant d'échapper aux
effets de ses propres bombes.
1973.04.01
bombe photo-éclair / photoflash bomb
Bombe capable d'émettre une
illumination brève et intense pour la
photographie de nuit à moyenne altitude.
1970.07.01
bombette
Terme privilégié : indicateur visuel de
mise de feu.
bond / bound
En guerre sur terre, mouvement simple
de troupes, généralement de couvert en
couvert, souvent exécuté sous le feu de
l'ennemi.
1991.09.01
bouée acoustique / sonobuoy
bouée radioacoustique
Appareil acoustique, utilisé
principalement pour détecter les sous-
marins, qui, une fois activé, transmet ses
informations par radio.
1968.11.01
bouée dan repère / datum dan buoy
Bouée dan destinée à servir de repère
géographique ou de point de référence,
et qui doit par conséquent être plus
visible et mieux ancrée qu'une bouée
dan ordinaire.
1976.12.01
bouée radioacoustique
Terme privilégié : bouée acoustique.
bouée sans dérive / short scope buoy
Bouée employée comme repère pour la
navigation et qui reste pratiquement à la
verticale de son crapaud.
1975.11.01
boule de feu / fireball
Sphère lumineuse constituée par des
gaz chauds qui se forme quelques
millionièmes de seconde après
l'explosion nucléaire.
MCJSB, 2016.04.13
bretelle / link2
Route maritime, autre que côtière ou du
large, reliant deux ou plusieurs routes.
1975.11.01
brin d'arrêt d'aéronef
Terme privilégié : câble d'arrêt d'aéronef.
brouillage électronique / electronic
jamming
Émission, réémission ou réflexion
intentionnelle d'énergie
électromagnétique visant à réduire
l'efficacité des dispositifs, matériels ou
systèmes électroniques hostiles.
1999.12.13
brouillage en barrage / barrage
jamming
Brouillage effectué en couvrant à la fois
une large bande de fréquences.
1973.03.01
brouillage intentionnel / jamming
Brouillage produit délibérément par des
émissions destinées à rendre
inintelligibles tout ou partie d'un signal
utile, ou à fausser les informations qu'il
représente.
[50(713)CEI: 1998]
2010.01.22
brouillage par balayage / sweep
jamming
Technique consistant à promener une
émission de brouillage sur une large
bande de fréquences.
1973.08.01
brouillage sélectif / spot jamming
Brouillage d'une bande ou d'une
fréquence particulière.
1973.08.01
brouilleur à poursuite automatique /
automatic search jammer
brouilleur chercheur
Système composé d'un récepteur
d'interception et d'un émetteur de
brouillage qui recherche, intercepte et
brouille automatiquement certains
signaux présentant des caractéristiques
électromagnétiques spécifiques.
1973.02.01
brouilleur chercheur
Terme privilégié : brouilleur à poursuite
automatique.
brouilleur-répéteur / repeater-jammer
Dispositif émetteur-récepteur qui
amplifie, multiplie et retransmet les
signaux reçus afin de les brouiller.
1973.08.01
bureau d'allocations de transports
aériens / air transport allocations
board
Organisme interarmées responsable, à
l'intérieur d'un théâtre d'opérations, de la
définition des priorités de transports
aériens et de la répartition de la capacité
de transport allouée au théâtre.
1973.02.01
bureau de conduite de tir
Terme privilégié : poste central de tir.
butées centrifuges / droop stop
Système qui empêche les pales d'un
hélicoptère de descendre trop bas lors
de l'arrêt du rotor.
1981.03.01
AAP-06(2017)
-140-
C
cabine étanche / sealed cabin
Espace occupé d'un aéronef caractérisé
par des parois ne permettant aucun
échange gazeux entre l'atmosphère
ambiante et l'atmosphère intérieure et
contenant ses propres moyens de
régénération de l'atmosphère intérieure.
1968.11.01
câble d'arrêt d'aéronef / aircraft
arresting cable
brin d'arrêt d'aéronef
Élément d'un système d'arrêt d'aéronef
qui barre la surface d'une piste
d'atterrissage ou d'un pont d'envol et
dans lequel s'engage la crosse d'arrêt de
l'aéronef.
1994.07.13
câble de parachutage / anchor cable
Câble d'un aéronef auquel sont fixées
les sangles d'ouverture automatique des
parachutes, ou leurs prolongateurs.
1982.03.01
cache-flamme / flash suppressor
dispositif antilueur
Dispositif fixé à la bouche d'une arme à
feu et qui réduit la lueur émise par la
combustion des gaz de propulsion.
1973.03.01
cadence de tir / rate of fire
Nombre de coups tirés par une arme en
une minute.
1968.11.01
cadence normale de tir / sustained
rate of fire
Cadence de tir que peut réellement
soutenir une arme pendant une période
illimitée, sans chauffer excessivement.
1973.08.01
cadre d'informations / information box
Sur la surface d'une carte, d'une
mosaïque, d'un calque, encadrement
contenant des renseignements tels que
le titre, la référence ou l'échelle de
l'ouvrage.
1988.07.01
cadre de référence
Terme privilégié : cartouche de
référence.
caisson d'altitude
Terme privilégié : caisson hypobare.
caisson de compression
Terme privilégié : caisson hyperbare.
caisson de décompression
Terme privilégié : caisson hypobare.
caisson de plongée
Terme privilégié : caisson hyperbare.
caisson de recompression
Terme privilégié : caisson hyperbare.
caisson hyperbare / hyperbaric
chamber
caisson de compression (toléré)
caisson de plongée (toléré)
caisson de recompression (toléré)
Caisson utilisé pour créer une
augmentation de la pression ambiante
telle qu'elle se produirait lors d'une
descente au-dessous du niveau de la
mer, dans l'air ou dans l'eau.
Note : ce type de caisson est le seul qui
permette le traitement de la maladie de
décompression après un vol ou une
plongée.
2007.09.05
caisson hypobare / hypobaric
chamber
caisson d'altitude (toléré)
caisson de décompression (toléré)
Caisson utilisé pour créer une diminution
de pression ambiante telle qu'elle se
produirait lors d'une montée en altitude.
Note : ce type de caisson est employé
principalement à des fins d'entraînement
et d'expérimentation.
2007.09.05
calage / blocking and chocking
Utilisation de cales et de coins pour
empêcher tout déplacement intempestif
d'un chargement au cours d'un transport.
MCLSB, 2016.09.05
calcul continu du point de largage /
continuously-computed release point
Prédiction continue par le calcul du point
de largage des armes, tenant compte
des données balistiques, des altitudes et
des vitesses.
1975.11.01
cale / hold1
Compartiment d'un navire dans lequel la
cargaison est arrimée.
1973.03.01
calque d'objectifs / target overlay
Feuille transparente qui, superposée à
une carte, à un dessin, à un croquis
particulier, y localise les objectifs et
précise certaines de leurs
caractéristiques. Ce calque peut aussi
comporter les limites entre des éléments,
des objectifs et des dispositifs amis
avancés.
1973.08.01
calque de surface couverte /
covertrace
Calque faisant partie d'une série de
transparents sur lesquels ont été
reportées toutes les sorties de
reconnaissance aérienne effectuées sur
la zone correspondant à la carte de
référence.
1974.02.01
calque d'opération / operation overlay
Calque montrant l'emplacement, la taille,
la conception de manœuvre et les feux
des forces amies engagées dans une
opération et, éventuellement, les
emplacements connus et les
mouvements prévus des forces
ennemies.
2012.01.30
calque pour écran radar / radarscope
overlay
Calque placé sur un écran radar pour
permettre de comparer et d'identifier les
échos.
1969.09.01
camouflage / camouflage
Utilisation de matériaux naturels ou
artificiels sur des personnes, des objets
ou des positions tactiques en vue de
désorienter, de tromper l'ennemi ou de
se soustraire à sa vue.
1977.12.01
camouflage électronique / electronic
masking
Rayonnement contrôlé d'énergie
électromagnétique sur les fréquences
amies dans le but de protéger les
émissions des moyens de
télécommunication et des systèmes
électroniques amis vis-à-vis des
mesures de soutien de guerre
électronique et du renseignement
d'origine électromagnétique ennemis,
sans provoquer de dégradation
importante du fonctionnement des
systèmes amis.
1991.11.01
camouflage radar / radar camouflage
Emploi de matériaux absorbant ou
réfléchissant les rayons radar afin de
modifier les échos produits par la surface
d'un objet.
1973.08.01
camouflet / camouflet
Cavité produite par une explosion
souterraine qui n'a pas débouché en
surface.
1973.03.01
camp
Terme privilégié : base
camp de prisonniers de guerre /
prisoner of war camp
Dépôt de nature semi-permanente, établi
dans la zone des communications ou
dans la zone de l'intérieur (territoire
national), pour l'internement et
l'administration des prisonniers de
guerre. Ce dépôt peut être situé dans
d'autres installations militaires.
1969.09.01
campagne / campaign
Ensemble d'opérations militaires
planifiées et conduites pour atteindre un
objectif stratégique.
MCJSB, 2015.12.14
campagne navale / naval campaign
Opération, ou série d'opérations reliées
entre elles, essentiellement menées par
des forces navales (de surface, sous-
marines, aériennes ou amphibies) dans
le but d'acquérir, d'étendre ou de
conserver le contrôle de la mer.
1973.03.01
canevas / lattice
Réseau de lignes de position reportées
sur une carte qui permettent de définir
une position.
1973.04.01
cannibaliser / cannibalize
Prélever sur un matériel réparable ou en
état de service, des ensembles, sous-
AAP-06(2017)
-141-
ensembles ou composants en état de
service, afin de les installer sur un autre.
2000.10.04
cap / heading
Angle mesuré dans le sens des aiguilles
d'une montre, entre la direction du nord
(du compas, de la grille, magnétique ou
vrai) et la direction de l'axe longitudinal
de l'aéronef ou du navire.
1973.03.01
cap de collision / lead collision course
Vecteur qui, s'il était maintenu,
entraînerait une collision entre un
intercepteur et une cible.
2001.10.01
cap de poursuite / lead pursuit
Vecteur donné à un avion d'interception
dans le but de faire passer sa route par
un point déterminé en avant de l'objectif.
1974.12.01
cap moyen / average heading
Moyenne arithmétique des différentes
valeurs de caps tenus au cours d'une
période de temps.
1973.01.01
capacité d'emport instantané / airlift
capability
Total des charges (offertes ou
marchandes) susceptibles d'être
emportées, à un moment donné et pour
une mission déterminée, par l'ensemble
des aéronefs disponibles d'une flotte de
transport. Est exprimé en effectif ou en
unités de poids ou de volume.
1973.02.01
capacité d'enlèvement demandé /
airlift requirement
Total des charges dont le transport par
aéronefs est demandé pour une mission
déterminée.
1973.02.01
capacité d'identification sélective /
selective identification feature
Capacité spéciale de codage des
transpondeurs qui permet au système
d'identification ami/ennemi de faire la
distinction entre amis.
2011.02.03
capacité d'itinéraire / route capacity
Débit d'itinéraire maximum des véhicules
dans un seul sens au point où
l'écoulement est le plus faible.
MCLSB, 2016.09.05
capacité d'une ligne de chemin de fer
/ railway line capacity
Nombre maximal de trains que l'on peut
faire circuler dans chaque sens de
circulation sur une ligne de chemin de fer
en 24 heures.
1983.03.01
capacité de deuxième frappe / second
strike capability
Capacité de survivre à une première
frappe avec des moyens suffisants pour
riposter de façon efficace (cette riposte
est généralement associée à l'emploi
d'armes nucléaires).
1971.04.01
capacité de plage / beach capacity
Estimation en tonnes d'encombrement
ou en tonnes-poids du fret qui peut être
déchargé par jour sur une bande de
rivage déterminée.
1973.03.01
capacité de transport / transport
capacity
Nombre de personnes, poids ou volume
de chargement qu'un moyen de transport
peut transporter dans des conditions
déterminées.
MCLSB, 2016.09.05
capacité de transport amphibie /
amphibious lift
Capacité totale des bâtiments d'assaut
utilisés dans une opération amphibie
(exprimée en nombre d'hommes et de
véhicules, et en tonnes d'encombrement
ou tonnes-poids pour les
approvisionnements).
1973.02.01
capacité portuaire / port capacity
Possibilités estimées d'un port ou d'un
mouillage pour l'enlèvement journalier
des cargaisons (exprimées
habituellement en tonnes).
1969.09.01
capsule1
/ capsule1
Cabine hermétique pressurisée destinée
aux très hautes altitudes ou au vol
spatial et qui procure un milieu ambiant
adapté à l'homme, à l'animal ou à
l'équipement.
1973.03.01
capsule2
/ capsule2
Cabine hermétique éjectable munie
d'appareils assurant la sécurité du retour
au sol de ses occupants.
1973.03.01
capteur / sensor
Équipement destiné à assurer la
détection d'objets ou d'activités et
permettant de les représenter ou de les
enregistrer grâce à l'énergie ou aux
particules qu'ils émettent, réfléchissent
ou modifient.
2003.09.01
caractéristique artificielle / culture
Construction ou caractéristique du
terrain due à l'action de l'homme. Par
exemple routes, bâtiments, canaux,
frontières. Au sens large du terme noms,
légendes portés sur une carte.
1973.03.01
caractéristiques opérationnelles /
operational characteristics
Critères militaires spécifiques exigés
d'un équipement afin de lui permettre de
répondre à un besoin opérationnel
reconnu.
1982.08.01
carburant hypergolique / hypergolic
fuel
Carburant qui prend feu spontanément
au contact d'un oxydant (exemple :
l'aniline avec l'acide nitrique fumant).
Utilisé comme agent de propulsion dans
certains systèmes de missiles.
1973.03.01
cargaison / cargo
Marchandises et approvisionnements en
transit.
1981.03.01
cargaison aérienne / air cargo
Approvisionnements, matériel ou
véhicules, n'appartenant pas à un
aéronef mais constituant tout ou partie
de sa charge utile.
1981.03.01
cargaison aérienne dangereuse
contrôlée / controlled dangerous air
cargo
Cargaison considérée comme
extrêmement dangereuse et qui ne peut
être transportée que par un aéronef-
cargo selon des règles de sécurité
spécifiques.
1982.07.01
cargaison aérienne dangereuse
réglementée / restricted dangerous air
cargo
Cargaison qui n'appartient pas à la
catégorie des cargaisons extrêmement
dangereuses mais qui présente des
risques et nécessite certaines
précautions supplémentaires lors de
l'emballage et de la manutention pour le
transport par aéronef cargo ou par
aéronef de transport de passagers.
1987.07.01
cargaison aérienne ordinaire / general
air cargo
Cargaison ne présentant ni risque ni
danger et n'exigeant aucune précaution
particulière pour le transport aérien.
1987.07.01
cargaison dangereuse / dangerous
cargo
Cargaison qui, en raison de son
caractère dangereux, fait l'objet de
règlements particuliers pour son
transport.
1973.03.01
cargaison essentielle / essential
supply
approvisionnement essentiel
Produit essentiel à la poursuite de la
guerre pendant la période de survie ou à
la survie nationale durant cette même
période et qui devrait être déchargé
aussitôt que les circonstances le
permettent.
1973.03.01
cargaison immédiatement vitale /
immediately vital cargo
Cargaison déjà chargée que le pays
consignataire considère comme
immédiatement vitale pour la poursuite
de la guerre ou pour la survie nationale,
nonobstant les risques encourus par le
navire. Si celui-ci appartient à un autre
pays, la livraison doit être autorisée par
ce pays. Ce terme n'est utilisé que pour
la période de mise en application du plan
de sauvegarde de la navigation
commerciale.
1999.12.13
AAP-06(2017)
-142-
cargaison non requise / unwanted
cargo
Cargaison embarquée en temps de paix
mais qui, en temps de guerre n'est plus
réclamée par le pays destinataire.
1981.03.01
carnet d'objectifs
Terme privilégié : dossier d'objectifs2
.
carroyage
Terme privilégié : déclinaison
magnétique du carroyage.
carroyage militaire / military grid
grille
Deux réseaux de lignes parallèles
formant des carrés et se superposant
d'une façon précise et uniforme, sur les
cartes ou toute autre représentation de
la surface de la terre et permettant, par
rapport à certains points, l'identification
d'autres points du terrain ainsi que les
calculs de direction et de distance.
1973.03.01
carte1
/ map
Représentation graphique, généralement
sur une sur surface plane et à une
échelle donnée des caractéristiques
naturelles et artificielles de la surface
(entière ou partielle) de la terre ou d'une
planète. Les éléments caractéristiques
sont positionnés en référence à un
système de coordonnées.
1973.03.01
carte2
/ map sheet
Carte topographique particulière
constituant un tout ou faisant partie d'une
série (ou jeu).
1973.03.01
carte à deux marges / bi-margin
format
Carte sur laquelle la surface
cartographiée s'étend jusqu'à deux bords
de la feuille, normalement le nord et l'est,
ne laissant ainsi que deux marges
disponibles.
1973.03.01
carte à grandes lignes / outline map
Carte avec suffisamment d'informations
géographiques qui permettent une
corrélation de données supplémentaires
ajoutées.
1971.04.01
carte aéronautique / aeronautical
chart
Carte spécialement conçue pour
répondre aux besoins de la navigation
aérienne.
1991.11.01
carte aéronautique spéciale / special
aeronautical chart
Carte topographique comportant des
informations aéronautiques destinées à
répondre, en temps de paix, aux besoins
militaires de la navigation aérienne à
basse altitude.
2005.01.17
carte d'avancement des travaux
photographiques / special job cover
map
Carte à petite échelle utilisée pour
enregistrer l'état d'avancement d'une
couverture aérienne de grande surface.
Lorsqu'une partie de la tâche assignée
est réalisée, la zone couverte est
reportée sur la carte.
1969.09.01
carte de base1
/ base map
Carte présentant certaines informations
fondamentales, utilisée comme fond sur
lequel des renseignements
supplémentaires ou particuliers sont
imprimés en surcharge.
1974.03.01
carte de base2
/ chart base
Également carte contenant toutes
informations à partir desquelles peuvent
être établies des cartes donnant des
renseignements particuliers ; cartes
utilisées comme source de
renseignements.
1974.03.01
carte de combat / combat chart
Carte marine spéciale, à l'échelle de
1:50.000, destinée à l'appui-feu naval et
à l'appui aérien rapproché au cours
d'opérations côtières ou amphibies,
indiquant en détail l'hydrographie et la
topographie de la région côtière.
1999.12.13
carte de situation / situation map
Carte indiquant la situation tactique,
logistique ou administrative à un moment
donné.
1968.11.01
carte de situation radiologique
Terme privilégié : carte de situation du
rayonnement nucléaire.
carte de tracé de route aéronautique /
aeronautical plotting chart
Carte destinée à l'utilisation des
méthodes graphiques de navigation.
1984.10.01
carte de tracé de route maritime /
nautical plotting chart
Esquisse cartographique ne comprenant
pas d'informations hydrographiques dans
une échelle et une projection
spécifiques, comportant habituellement
un graticule et une rose de compas,
conçue comme complément des cartes
marines usuelles et produite soit
isolément soit dans le cadre d'une série.
1984.10.01
carte des faux échos / non-submarine
contact chart
carte non-sub
Carte marine spéciale, à une échelle
variant du 1:100.000 au 1:1.000.000,
donnant, pour les eaux côtières et celles
du large, la bathymétrie, la nature du
fond, les données sur les épaves et les
faux échos. Elle est établie pour la
conduite des opérations sous-marines et
anti-sous-marines.
1980.10.01
carte des possibilités de tir / fire
capabilities chart
Carte généralement sous forme de
calque, précisant les zones qui peuvent
être atteintes par le tir de l'ensemble des
armes d'une unité.
1973.08.01
carte hydrographique / hydrographic
chart
carte nautique
Carte marine indiquant les profondeurs,
la nature des fonds et leur relief, le
contour des côtes, les marées et
courants dans une mer ou une zone
terrestre et maritime donnée.
1973.03.01
carte index
Terme privilégié : schéma d'assemblage
(topographie).
carte internationale du monde /
international map of the world
Série de cartes au 1:1.000.000, publiée
par un certain nombre de pays, à partir
de spécifications communes faisant
l'objet d'accords internationaux.
1974.08.01
carte nautique
Terme privilégié : carte hydrographique.
carte non-sub
Terme privilégié : carte des faux échos.
carte pour la guerre des mines / mine
warfare chart
Carte marine spéciale, à une échelle de
1:50.000 ou plus (de préférence
1:25.000 ou plus), établie pour préparer
et exécuter des opérations de guerre des
mines, qui peut être réalisée selon des
spécifications particulières, et destinée à
préparer et exécuter des opérations de
guerre des mines.
1980.10.01
carte pour opérations amphibies /
amphibious chart
Carte marine spéciale destinée à
répondre à des besoins particuliers
concernant les opérations de
débarquement et la défense côtière
passive au 1:25000 ou à plus grande
échelle, comportant des informations sur
la plage et le littoral plus détaillées que
sur une carte de combat.
1999.12.13
carte projetée / projected map display
Représentation d'une carte sur un écran
produite à l'aide d'un système optique ou
électro-optique.
1980.10.01
carte spécialisée / chart
Carte à usage particulier, généralement
conçue pour la navigation ou pour toute
autre utilisation précise, sur laquelle des
renseignements cartographiques
essentiels sont combinés à diverses
données choisies en fonction de l'usage
prévu.
1996.07.16
carte topographique aéronautique /
aeronautical topographic chart
Représentation graphique de la surface
terrestre ayant pour but essentiel de
AAP-06(2017)
-143-
faciliter la navigation à vue et au radar.
Elle porte une sélection de
caractéristiques du terrain, naturelles et
artificielles, ainsi que des
renseignements aéronautiques
supplémentaires.
1973.02.01
carton de localisation / location
diagram
Schéma, apparaissant généralement
dans la marge d'une carte, destiné à
indiquer la position de la feuille de carte
par rapport à la surface terrestre et par
rapport aux feuilles adjacentes de la
même série.
1973.03.01
carton des références / compilation
diagram
Carton indiquant les spécifications des
documents d'origine à partir desquels la
carte a été préparée ; ce qui ne
comporte pas nécessairement
l'indication sur la valeur de ces sources.
1973.03.01
carton documentaire / reliability
diagram
En cartographie, cartouche indiquant
l'âge et la qualité des documents à partir
desquels la carte en question a été
réalisée.
1971.04.01
carton intérieur / inset
Carte particulière à l'intérieur d'une carte
plus grande. On en distingue trois
formes : a. une zone géographiquement
extérieure à la feuille, mais incluse dans
celle-ci pour faciliter la publication ;
généralement à la même échelle ; b. une
partie de la carte à plus grande échelle ;
c. une carte à échelle réduite des zones
voisines, pour permettre la localisation.
1973.03.01
cartouche de référence / reference
box
cadre de référence
Cadre d'identification placé dans la
marge d'une carte et contenant la
désignation de série, le numéro de la
feuille et le numéro d'édition sous une
forme convenue.
1973.01.01
cartouche photo-éclair / photoflash
cartridge
Cartouche pyrotechnique capable
d'émettre une illumination brève et
intense pour la photographie de nuit à
basse altitude.
1973.05.01
catapulte / catapult
Installation ou dispositif qui assure une
source auxiliaire de poussée à un avion
ou à un missile. Elle doit combiner les
fonctions de direction et d'accélération
du missile pendant son parcours sur la
catapulte. Remplit pour un missile les
fonctions du tube de canon pour un
obus.
1973.03.01
centrage zéro
Terme privilégié : plan de référence.
central de conduite de tir de batterie /
battery control centre
Le centre d'opération d'où sont contrôlés
les missiles Hawk au niveau des
batteries.
1975.11.01
centrale aérodynamique
Terme privilégié : centrale de bord.
centrale d'interception / airborne
interception equipment
Système de commande de tir,
comprenant l'équipement électronique
associé, installé à bord d'un avion
d'interception.
1973.08.01
centrale de bord / central air data
computer
centrale aérodynamique
Équipement capable de restituer
l'altitude, la vitesse verticale, la vitesse
par rapport à l'air et le nombre de Mach
à partir de données fournies par les
prises de pression statiques et
dynamiques et par des capteurs de
température.
1981.03.01
centre d'impact / checkpoint3
Point moyen des éclatements.
1973.03.01
centre d'information de combat /
combat information centre
Organisme à bord d'un bâtiment ou
aéronef, équipé en personnel et matériel
pour recueillir, présenter, estimer et
diffuser les informations tactiques à
l'usage de l'officier général embarqué, du
commandant et de certains organismes
de commandement. Certaines fonctions
de commandement et de coordination
peuvent être déléguées au Centre
d'information de combat.
1973.03.01
centre d'information de la presse /
press information centre
Organisme mis en place par des
instances nationales en vue de fournir
aux médias des informations récentes et
précises sur des sujets, des événements
et des opérations d'intérêt national ou
allié et de mettre à disposition certaines
formes d'appui, de conseil et d'aide, ainsi
que des escortes pour des
correspondants de guerre.
2017.06.30
centre d'information de vol / flight
information centre
Organe chargé d'assurer le service
d'information de vol et le service d'alerte.
1973.03.01
centre d'opérations d'appui aérien /
air support operations centre
Organisme du système de contrôle
aérien tactique, au sein de l'état-major
d'un corps d'armée ou d'un état-major
approprié des forces terrestres, chargé
de la coordination et de la conduite de
l'appui aérien rapproché et d'autres
formes d'appui aérien tactique.
1983.01.01
centre d'opérations d'appui naval /
naval fire operations centre
Organisme installé à bord d'un bâtiment
pour contrôler l'exécution des plans de
mise en oeuvre de l'artillerie navale, pour
exploiter les demandes de tirs d'appui et
pour affecter les bâtiments aux
observateurs avancés. Son
emplacement idéal est sur le même
bâtiment que le centre de coordination
des armes d'appui.
1973.03.01
centre de communication /
communication centre
centre de transmissions
Organisme responsable du traitement et
du contrôle des communications, qui
comporte normalement un centre de
traitement des messages, un centre de
cryptographie et des installations
d'émission et de réception.
Note : les stations émettrices et
réceptrices ne sont normalement pas
dans le centre de communication, mais
leurs commandes à distance s'y
trouvent.
2003.10.01
centre de contrôle aérien tactique /
tactical air control centre
centre de contrôle tactique Air (toléré)
CCTA
Principale installation d'opération
aérienne (basée à terre ou sur un navire)
d'où sont contrôlés tous les aéronefs et
d'où sont assurées toutes les fonctions
d'alerte aérienne relatives aux opérations
aériennes tactiques.
1968.11.01
centre de contrôle de défense
aérienne / air defence control centre
centre des opérations de défense
aérienne
Centre principal de renseignements, de
transmissions et d'opérations d'où sont
contrôlés et coordonnés tous les moyens
aériens, l'artillerie antiaérienne, les
missiles et les moyens d'alerte à
l'intérieur d'une zone déterminée de
défense aérienne.
1997.07.09
centre de contrôle de la circulation
aérienne / air traffic control centre
CCCA
Unité qui cumule les fonctions d'un
centre de contrôle régional et d'un centre
d'information de vol.
1999.12.13
centre de contrôle des évacuations
sanitaires aériennes / aeromedical
evacuation control centre
Organisme mis sur pied par le
commandement d'une force de transport
par air. Il est chargé, en liaison avec le
centre de contrôle des mouvements
aériens, de coordonner les besoins
exprimés par les autorités médicales et
les possibilités de la flotte de transport. Il
répartit également les missions
d'évacuation sanitaire entre les divers
éléments de la flotte et contrôle leur
AAP-06(2017)
-144-
exécution.
1973.02.01
centre de contrôle régional / area
control centre
Organisme chargé d'assurer le service
de contrôle de la circulation aérienne aux
aéronefs effectuant des vols contrôlés
dans les zones de contrôle placées sous
sa juridiction.
1973.02.01
centre de contrôle tactique Air
Terme privilégié : centre de contrôle
aérien tactique.
centre de coordination des armes
d'appui
Terme privilégié : centre de coordination
des feux d'appui.
centre de coordination des feux
d'appui / fire support coordination
centre
centre de coordination des armes
d'appui (toléré)
Organe de commandement appelé à
coordonner toutes les formes d'appui de
feux et qui rassemble, en un
emplacement unique, les moyens de
transmissions et le personnel
nécessaires.
2010.09.17
centre de détection et de contrôle /
control and reporting centre
CDC
Élément subordonné au Centre de
contrôle aérien tactique, et d'où les
opérations de contrôle radar et d'alerte
sont conduites à l'intérieur de sa zone de
responsabilité.
1973.03.01
centre de direction des hélicoptères /
helicopter direction centre
En opérations amphibies, organisme
principal de contrôle direct du
commandant d'un groupe ou unité
d'hélicoptères. Cet organisme opère
sous le contrôle général du centre de
contrôle aérien tactique.
1982.03.01
centre de gravité / centre of gravity
CG
Source principale de puissance qui
fournit à un acteur la force, la liberté
d'action ou la volonté de combattre.
MCJSB, 2017.09.01
centre de réseau radar / radar netting
station
Centre apte à recevoir des données
fournies par des stations radar de
poursuite, et à les redistribuer à d'autres
stations radar de poursuite, formant ainsi
un réseau radar.
1970.07.01
centre de résistance / strong point
Point sensible dans une position de
défense, normalement très fortifié et
fortement équipé d'armes automatiques,
autour duquel sont groupées, pour sa
protection, d'autres positions.
1996.11.20
centre de transit pour évacuation
sanitaire / in-transit evacuation facility
Installation médicale qui a toutes les
fonctions d'une unité de transit des
malades et blessés, installée le long de
la chaîne d'évacuation et permettant de
dispenser, en cours de transport, des
soins aux patients faisant l'objet d'une
évacuation stratégique lorsqu'un
ravitaillement en carburant ou un
changement d'aéronef est nécessaire.
MCMedSB, 2017.06.20
centre de transmissions
Terme privilégié : centre de
communication.
centre des opérations de défense
aérienne
Terme privilégié : centre de contrôle de
défense aérienne.
certificat de sécurité / security
certificate
Attestation délivrée par une autorité
nationale compétente certifiant qu'une
personne a fait l'objet d'une enquête et
est qualifiée pour avoir accès à des
matières classifiées conformément aux
indications du certificat.
2003.10.01
certification / certification
Processus consistant à reconnaître
officiellement que des organisations, des
individus, du matériel ou des systèmes
satisfont à des normes ou critères
définis.
Note : dans le contexte des forces
militaires, l'appréciation, l'analyse,
l'évaluation, la validation et la
certification sont liés hiérarchiquement
dans cet ordre logique.
2007.03.02
cessez l'engagement / cease
engagement
En défense aérienne, ordre de conduite
de tir prescrivant aux unités d'arrêter la
séquence de tir contre un objectif
désigné. Les missiles déjà lancés
continueront à intercepter.
1983.07.01
cessez le feu! / end of mission
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
donné pour faire cesser le feu sur un
objectif déterminé.
2003.09.01
chaîne d'évacuations sanitaires
aériennes / aeromedical evacuation
system
Capacité militaire coordonnée en
charge : a. du contrôle de
l'acheminement des patients par voie
aérienne ; b. du personnel et de
l'équipement spécialisés pour les soins
en vol ; c. des installations sur des
bandes d'atterrissage et des bases
aériennes ou à proximité de celles-ci,
destinées à fournir des soins limités aux
patients qui empruntent la chaîne
d'évacuations sanitaires aériennes, sont
en transit le long de celle-ci ou la
quittent ; d. de la liaison avec les
installations médicales de destination ou
d'escale relative aux transports aériens
de patients.
MCMedSB, 2013.10.28
chaîne de commandement / chain of
command
Succession, de supérieur à subordonné,
de commandants dans l'exercice du
commandement.
2014.01.31
chaîne de commandement
opérationnelle / operational chain of
command
Chaîne de commandement établie pour
une opération particulière ou pour une
suite d'opérations.
2014.01.31
chaîne de mise à feu / explosive train
Ensemble de composants
pyrotechniques destinés à transférer
l'effet de l'explosif du premier élément
jusqu'au dernier.
AC/326, 2014.08.18
chambre aérophotogrammétrique / air
cartographic camera
Appareil doté de la précision et des
autres caractéristiques nécessaires à la
prise de vue aérienne cartographique ou
topographique.
1973.05.01
chambre de destruction / demolition
chamber
Espace prévu dans un ouvrage pour la
mise en place de charges d'explosifs.
1994.11.01
champ d'élasticité / plastic range
Limite des contraintes entre lesquelles
un matériau qui y est soumis ne cède
pas mais ne retrouve pas ensuite son
état initial : il subsiste une déformation
permanente lorsque la contrainte cesse
d'être appliquée.
1970.07.01
champ d'influence / influence field
Répartition dans l'espace de l'influence
d'un navire ou d'une drague.
1976.12.01
champ de mines1
/ minefield1
En guerre des mines terrestre, zone
déterminée dans laquelle des mines ont
été placées.
2001.10.01
champ de mines2
/ minefield2
En guerre sur mer, étendue d'eau
contenant des mines mouillées avec ou
sans plan de mouillage.
1977.05.01
champ de mines antidébarquement /
beach minefield
Champ de mines par petits fonds
défendant l'accès à une possible plage
de débarquement amphibie.
1977.11.01
champ de mines anti-sous-marins /
antisubmarine minefield
Champ de mines spécialement destiné à
la lutte contre les sous-marins. Ce
champ de mines peut être mouillé à
faible immersion, et être dangereux pour
AAP-06(2017)
-145-
les bâtiments de surface de tout type, ou
à grande immersion dans le but de ne
pas créer de risque pour les bâtiments
de surface.
1977.03.01
champ de mines d'attrition / attrition
minefield
Champ de mines dont le but essentiel
est d'infliger des avaries aux navires
ennemis.
1975.11.01
champ de mines d'attrition entretenu /
sustained attrition minefield
En guerre des mines sur mer, champ de
mines d'attrition que l'on rafraîchit pour
qu'il reste dangereux pour l'ennemi
malgré les contre-mesures prises par ce
dernier.
1975.11.01
champ de mines d'interdiction /
closure minefield
En guerre des mines sur mer, champ de
mines conçu pour présenter un tel
danger que le trafic maritime soit bloqué.
1976.08.01
champ de mines de harcèlement /
nuisance minefield
Zone minée pour ralentir et désorganiser
l'ennemi et pour retarder l'usage, par
celui-ci, d'une zone ou d'un itinéraire.
1976.12.01
champ de mines de manoeuvre /
tactical minefield
champ de mines tactique
Champ de mines faisant partie du plan
d'obstacles d'une formation et posé dans
le but de retarder, canaliser ou briser
l'avance ennemie.
1980.07.01
champ de mines de protection1
/
protective minefield1
En guerre des mines sur terre, champ de
mines destiné à la protection rapprochée
d'une unité.
1975.11.01
champ de mines de protection2
/
protective minefield2
En guerre des mines sur mer, champ de
mines dans les eaux amies pour la
protection des ports, mouillages et
routes côtières.
1975.11.01
champ de mines défensif / defensive
minefield
En guerre des mines sur mer, champ de
mines placé en eaux ou détroits
internationaux avec l'intention déclarée
de contrôler le trafic maritime, s'assurant
ainsi des voies de communication.
1976.12.01
champ de mines factice / dummy
minefield
Champ de mines ne renfermant pas de
mines actives et représentant une
menace psychologique.
1975.11.01
champ de mines mixte / mixed
minefield
Champ de mines où des mines antichar
et des mines antipersonnel ont été
posées.
1973.08.01
champ de mines offensif / offensive
minefield
En guerre des mines sur mer, champ de
mines mouillées dans les eaux
territoriales de l'ennemi ou dans les eaux
contrôlées par ce dernier.
1976.12.01
champ de mines profond / deep
minefield
Champ de mines anti-sous-marins sans
danger pour les bâtiments de surface.
1976.08.01
champ de mines tactique
Terme privilégié : champ de mines de
manoeuvre.
champ de tir1
/ field of fire
Zone dans laquelle une arme ou un
groupe d'armes est en mesure de tirer à
partir d'une position donnée.
1973.03.01
champ de tir2
/ range2
polygone
stand de tir
Zone réservée et normalement équipée
pour le largage, le lancement des armes
et le tir sur cibles.
1973.03.01
champ de tir tactique / tactical range
Champ de tir dans lequel on effectue des
parcours de combat en utilisant des
cibles réalistes et où une certaine liberté
de manoeuvre est accordée.
1982.03.01
champ vif / bleeding edge
Bord d'une carte sur laquelle la surface
cartographiée s'étend jusqu'au bord de
la feuille.
1979.08.01
changement de contrôle opérationnel
/ change of operational control
CHOP
Date et heure (GMT/GCT) auxquelles la
responsabilité du contrôle opérationnel
d'une force ou unité passe d'une autorité
de contrôle opérationnel à une autre.
1973.03.01
chantier de décontamination /
decontamination station
station de décontamination (toléré)
Installation convenablement équipée et
organisée pour effectuer la
décontamination du personnel ou du
matériel.
MCJSB, 2014.11.20
charge1
/ charge1
Quantité donnée d'explosif, soit en vrac,
soit contenu dans une bombe, un
projectile, une mine ou autre engin du
même genre, soit encore utilisé comme
propulseur.
2004.06.22
charge2
/ charge2
Quantité d'explosifs préparée à des fins
de destruction.
2004.06.22
charge3
/ load
Poids total des passagers et du fret
transportés.
2004.06.22
charge amorcée / primed charge
Charge munie de tous les accessoires
nécessaires, prête à être mise à feu.
1978.06.01
charge coupante / cutting charge
Charge exerçant un effet de coupure
suivant son plan de symétrie.
1990.11.01
charge d'amorçage / priming charge
Charge élémentaire destinée à
transmettre la détonation à l'ensemble
de la charge.
1991.01.01
charge d'armement suspendue / hung
store
Charge emportée par un aéronef qui ne
s'est pas détachée de ce dernier ou d'un
lanceur alors que son emploi ou son
largage a été déclenché.
2006.06.20
charge d'épreuve statique / static test
load
Dans les opérations à la mer, deux fois
la charge maximum pratique.
1980.07.01
charge de combat / combat load
Quantité d'approvisionnements faisant
partie de la dotation initiale, qui est
emportée par un individu ou un système
d'arme et qui est destinée à être utilisée
immédiatement par cet individu ou ce
système.
LCEG(S), 2016.03.31
charge emportée par aéronef / aircraft
store
Charge interne ou externe, montée sur
l'équipement d'emport et de largage de
l'aéronef et susceptible d'être larguée ou
non en vol. Ces charges sont classées
en deux catégories : a. Charge largable -
Charge emportée, larguée normalement
par l'aéronef en vol telle que missile,
roquette, bombe, arme nucléaire, mine,
torpille, dispositif pyrotechnique, bouée
acoustique, système de signalisation
sous-marine, ou autres systèmes
similaires. b. Charge non largable -
Charge emportée qui n'est normalement
pas larguée en vol par l'aéronef telle que
réservoir (de carburant et d'épandage),
distributeur continu, nacelle (pour le
ravitaillement en vol, les fusées de
poussée additionnelle, les canons, les
dispositifs de contre-mesures
électroniques, les transmissions de
données, etc.), lance-bombe multiple,
cible, conteneur utilisé pour le largage de
matériels, engins télépilotés, ou autres
systèmes similaires.
1981.09.01
charge enterrée / cratering charge
Charge placée à une profondeur
AAP-06(2017)
-146-
convenable pour produire un cratère.
1979.03.01
charge formée / shaped charge
Charge ayant une forme choisie de
manière à concentrer l'énergie de
l'explosion dans une direction.
1978.06.01
charge inerte / inert filling
Charge non explosive, ayant le même
poids que la charge explosive.
1975.11.01
charge maximum pratique / safe
working load
Dans les opérations à la mer, charge à
laquelle un point d'attache peut être
soumis sans risque ; cette charge est
normalement indiquée sur une plaque à
proximité du point d'attache.
1981.03.01
charge militaire / warhead
Partie d'un missile, d'un projectile, d'une
torpille ou de toute autre munition,
destinée à provoquer des dégâts.
1998.09.25
charge nominale / rated load
Charge de sécurité déterminée pour un
équipement dans des conditions
prescrites.
1983.11.01
charge nucléaire prescrite
Terme privilégié : dotation nucléaire.
charge offerte / allowable load
Charge totale qu'un aéronef peut
transporter sur une distance déterminée,
prenant en considération le poids et le
volume du chargement.
1984.06.01
charge palettisée / palletized unit load
Quantité d'une denrée, emballée ou non,
disposée sur une palette d'une certaine
manière et attachée ou fixée de telle
sorte que le tout soit manoeuvré comme
une seule unité.
1973.03.01
charge perforante / hollow charge
Charge formée destinée à produire
suivant son axe de révolution une
perforation profonde d'un diamètre
relativement petit.
1977.12.01
charge sous élingue / underslung
load
En héliportage, toute charge suspendue
sous le fuselage d'un hélicoptère.
1988.07.01
charge utile1
/ payload1
Sur un missile ou une roquette, charge
militaire, y compris son enveloppe et les
équipements incorporés.
2009.08.26
charge utile2
/ payload2
Charge en sus de son poids à vide qu'un
véhicule est capable d'emporter pour
une mission donnée.
Note : la charge peut comprendre des
personnes, des matériels ou des
équipements.
2009.08.26
chargement / loading
Action de mettre en place le matériel,
l'approvisionnement et autre fret à bord
de navires, d'aéronefs, de trains, de
véhicules routiers et autres moyens de
transport.
Note : en anglais, la notion de loading
inclut le personnel.
1992.10.01
chargement à l'horizontale / horizontal
loading
Type de chargement dans lequel les
articles similaires sont chargés en
couches horizontales d'un bout à l'autre
des cales d'un navire.
1973.03.01
chargement administratif /
administrative loading
Type de chargement basé sur le principe
de l'utilisation maximale de l'espace
disponible pour la troupe et le matériel,
indépendamment de toute considération
tactique. Les équipements et
approvisionnements doivent être
déchargés et triés avant d'être
disponibles.
1973.02.01
chargement de combat / combat
loading
Répartition du personnel et arrimage du
matériel et du ravitaillement de façon
appropriée à l'opération tactique prévue
pour l'unité embarquée. Chaque élément
est arrimé de manière à pouvoir être
débarqué au moment voulu.
1973.03.01
chargement de retour / return load
Personnel et/ou fret devant être
transportés par un moyen de transport
sur son trajet de retour.
1968.11.01
chargement par destination / block
stowage loading
Méthode de chargement par laquelle tout
le fret ayant une même destination
déterminée est arrimé ensemble. Le but
est de faciliter le débarquement rapide à
destination en dérangeant le moins
possible le fret ayant d'autres
destinations.
1973.03.01
chargement précurseur / preload
loading
Chargement de certains articles à bord
d'un navire dans un port avant le
chargement principal du navire dans un
autre port.
1969.09.01
chargement sélectif / selective
loading
Disposition et arrimage à bord de
l'équipement et des approvisionnements
de manière à faciliter la délivrance aux
unités.
1980.07.01
chargement séparé par produit /
commodity loading
Méthode de chargement impliquant la
mise à bord ensemble de produits divers
(tels que munitions, rations, ou véhicules
en caisses) de telle sorte que chaque
produit puisse être déchargé sans
toucher aux autres.
1973.03.01
chargement standard
Terme privilégié : charge standard.
chargement sur palette / binding
Amarrage ou immobilisation d'objets sur
une plate-forme mobile du type palette.
1973.03.01
chargeur / cassette
En photographie, boîte faisant partie d'un
magasin que l'on peut recharger et
contenant le support sensible, soit
vierge, soit impressionné. On peut la
séparer au jour de l'appareil de prise de
vues ou du matériel de traitement.
1973.03.01
chariot de transbordement / transfer
loader
Véhicule, à roues ou à chenilles, doté
d'une plate-forme capable de se mouvoir
horizontalement et verticalement, utilisé
pour le chargement ou le déchargement
d'un moyen de transport quelconque
(aéronef, etc.).
1968.11.01
chasse aux mines / minehunting
Repérage de mines, une à une, au
moyen de bâtiments, de matériels
aéroportés ou de plongeurs, suivi du
déminage.
1978.10.01
chasse aux mines à vue / optical
minehunting
Utilisation d'un procédé visuel (exemple :
télévision ou plongeur remorqué) pour
détecter et classifier des mines ou des
objets "mine possible" dépassant du
fond.
1975.11.01
chasse aux mines acoustique /
acoustic minehunting
Repérage au moyen d'un sonar, de
mines ou objets donnant des échos
"mine possible", posés, enfouis ou
dépassant du fond sous-marin.
1975.11.01
chasse aux mines par détecteurs
magnétiques / magnetic minehunting
Utilisation de détecteurs magnétiques
pour déterminer la présence de mines ou
d'objets "mine possible".
1976.12.01
chasse d'exploration / exploratory
hunting
En guerre des mines sur mer, opération
parallèle au dragage d'exploration, au
cours de laquelle une partie de la route,
ou de la zone, est soumise à des
procédures de chasse aux mines : ceci
permet de déterminer la présence ou
l'absence de mines.
1975.11.01
AAP-06(2017)
-147-
chasseur / fighter
Terme générique pour désigner un type
d'aéronef rapide et maniable, capable
d'effectuer des opérations tactiques
contre des objectifs aériens ou de
surface.
1989.02.01
chasseur d'interception
Terme privilégié : intercepteur.
chasseur de défense aérienne de jour
/ day air defence fighter
Avion de chasse dont l'équipement et
l'armement permettent d'engager des
objectifs aériens mais par temps clair et
de jour seulement.
1984.10.01
chasseur de défense aérienne temps
clair / clear weather air defence fighter
Avion de chasse dont l'équipement et
l'armement permettent d'engager des
objectifs aériens, de jour et de nuit, mais
par temps clair seulement.
1984.10.01
chasseur de défense aérienne tout
temps / all weather air defence fighter
Avion de chasse dont l'équipement et
l'armement permettent d'engager des
objectifs aériens par toutes conditions
météorologiques, de jour et de nuit.
1984.10.17
chef de mission
Terme privilégié : commandant de
mission.
chef de site de franchissement /
crossing site commander
Officier responsable des aspects
techniques relatifs au maintien du site de
franchissement et des moyens de
franchissement, et du mouvement des
troupes et des véhicules.
MCLSB, 2016.09.05
chef de transport / chalk commander
Responsable des hommes et des
matériels embarqués sous un même
"numéro-repère".
1973.03.01
chemin de guidage / track8
, n.
Dispositif servant à guider ou limiter le
déplacement de certains matériels.
1998.02.18
chemin de roulement1
/ roller
conveyor
Dipositif muni de rouleaux permettant la
manutention de charges.
1969.02.18
chemin de roulement2
Terme privilégié : voie de circulation.
cheminement graphique / traverse2
En topographie, report d'une série de
segments de droite joignant
successivement différents points, les
longueurs des segments et leurs angles
étant mesurés avec précision.
1974.12.01
cheminement par triangulation /
ground control
Système de mesures précises utilisé
pour déterminer les distances et les
directions, ou les différences d'altitude
entre deux points de la surface terrestre.
1973.03.01
cheminement photogrammétrique /
photogrammetric control
Cheminement établi en utilisant des
points de contrôle photogrammétrique
successifs.
1974.12.01
chenal de sécurité / safety lane
Chenal établi pour le transit des sous-
marins et des bâtiments de surface afin
de leur éviter d'être attaqués par des
forces amies.
1963.05.01
chenal exploré / searched channel
En guerre des mines sur mer, totalité ou
partie d'une route ou d'un passage qui a
été exploré ou dragué, sur une largeur
donnée.
1975.11.01
chenille / track6
, n.
Bande sans fin, articulée, équipant les
véhicules chenillés ou semi-chenillés.
1998.02.18
chercheur laser / laser seeker
Appareil basé sur un récepteur sensible
à la direction qui détecte l'énergie
réfléchie à partir d'un objectif désigné par
laser, et définit la direction de l'objectif
par rapport au récepteur.
1979.08.01
choix des objectifs et des moyens de
traitement / targeting
Processus de sélection et de
hiérarchisation des objectifs et de choix
du mode de traitement approprié à ces
objectifs, en tenant compte des
capacités et des besoins opérationnels.
2008.01.15
chop
Terme privilégié : changement de
contrôle opérationnel.
cible
Terme privilégié : objectif2
,3
.
cimetière temporaire / temporary
cemetery
Cimetière destiné à : a. une première
inhumation de restes humains si les
circonstances le permettent ; b. une
nouvelle inhumation de restes humains
provenant d'une première inhumation
d'urgence.
1996.11.20
circuit acoustique
Terme privilégié : mise de feu acoustique
circuit combiné de mise de feu /
combination firing circuit
Ensemble comprenant deux systèmes
indépendants de mise de feu, l'un étant
non électrique et l'autre électrique,
disposés de manière que la mise de feu
de l'un ou l'autre des systèmes provoque
la détonation de toutes les charges.
1981.03.01
circuit d'analyse / discriminating
circuit
Partie d'un circuit de mise de feu qui fait
la distinction entre la réponse du
détecteur à une cible et la réponse à
d'autres perturbations (par exemple
dragues à influence, contre-minage, etc).
1976.08.01
circuit de mise de feu1
/ firing circuit1
mécanisme de mise de feu
En guerre terrestre, circuit électrique ou
boucle pyrotechnique dont le but est de
faire exploser, à partir d'un point de mise
de feu, les charges qui y sont reliées.
1980.07.01
circuit de mise de feu2
/ firing circuit2
mécanisme de mise de feu
En guerre des mines sur mer, partie
d'une mise de feu qui agit soit sur le
détonateur soit sur le compteur de
navires.
1980.07.01
circuit de mise de feu à dépression
Terme privilégié : mine à dépression.
circuit double de mise de feu / dual
firing circuit
Ensemble comprenant deux systèmes
indépendants de mise de feu, tous deux
électriques ou non électriques disposés
de manière que la mise de feu de l'un ou
l'autre système provoque la détonation
de toutes les charges.
1981.03.01
circulation aérienne / air traffic
Ensemble des aéronefs en vol et des
aéronefs évoluant sur l'aire de
manoeuvre d'un aérodrome.
[OACI]
2001.10.01
circulation d'aérodrome1
/ aerodrome
traffic1
Ensemble de la circulation sur l'aire de
manoeuvre d'un aérodrome.
2001.10.01
circulation d'aérodrome2
/ aerodrome
traffic2
Ensemble des aéronefs volant dans le
voisinage de cet aérodrome.
2001.10.01
cisailles / cutter
En guerre des mines sur mer, dispositif
fixé à un brin de drague pour couper les
orins de mines ou d'obstructeurs ; peut-
être aussi monté sur un orin de mine ou
d'obstructeur pour cisailler les dragues.
1976.12.01
civilarisation / civilianization
Transfert à des agents civils de
responsabilités, de fonctions ou de
postes confiés au personnel militaire.
2014.01.31
clair de lune artificiel / artificial
moonlight
Éclairage dont l'intensité est
intermédiaire entre celles des lumières
reçues des étoiles et de la pleine lune,
AAP-06(2017)
-148-
par nuit claire.
1973.02.01
classification d'un itinéraire / route
classification
Mode de classification d'itinéraires
routiers. Il tient compte de la largeur
minimale, de la plus mauvaise section
d'itinéraire, de la charge portante du
pont, du bac ou du ponceau le plus faible
et d'éventuels obstacles au trafic.
1971.04.01
classification de sécurité / security
classification
Catégorie ou degré de sécurité affecté à
une information ou un matériel
concernant la défense et servant à
indiquer : a. le degré de danger qui en
résulterait pour la sécurité nationale ou
OTAN en cas de divulgation non
autorisée ; b. le type de protection exigé
pour se prémunir contre une telle
divulgation.
1968.11.01
classification des ponts et véhicules
Terme privilégié : classification militaire.
classification militaire / military load
classification
classification des ponts et véhicules
En matière de circulation routière,
système standard dans lequel un
numéro de classe est attribué aux
itinéraires, ponts, bacs et rampes
d'accès en fonction de la charge qu'ils
peuvent supporter. Les divers types de
véhicules reçoivent un numéro
correspondant indiquant la classe
minimale qu'ils sont autorisés à utiliser.
1991.02.25
classification parallèle / parallel
classification
En matière de transport ferroviaire,
classement des véhicules et matériels
militaires de transports ordinaires basé
sur un examen comparatif des
caractéristiques principales de ces
véhicules et de ces matériels et de celles
des wagons plats ordinaires de catégorie
correspondante sur lesquels ils peuvent
être chargés.
1981.03.01
clé / key
En cartographie, terme parfois employé
de façon libérale comme synonyme de
"légende".
1973.04.01
clé d'interprétation / imagery
interpretation key
Toute aide utilisée par les interprétateurs
pour l'identification rapide d'objets
visibles sur les photographies.
Exemples : diagrammes, cartes, tables,
listes, jeux de photographies, etc.
1973.03.01
cliché / frame
Photographie prise isolément et qui fait
éventuellement partie d'une série de
prises de vues effectuées
successivement.
1973.03.01
cobaye / guinea-pig
En guerre des mines sur mer, navire
utilisé pour déterminer si dans certaines
conditions une zone peut être
considérée comme claire de mines à
influence ou dans certains cas, pour faire
exploser des mines à dépression.
1975.11.01
coconisation / cocooning
emballage par pulvérisation de
matière plastique
Opération consistant à recouvrir les
matériels d'une enveloppe pour les
protéger contre l'action des agents
atmosphériques.
2001.10.01
code à référence cartographique /
map reference code
Code utilisé pour chiffrer des
coordonnées de carroyage et autres
renseignements cartographiques. Les
codes à référence cartographique
peuvent être utilisés à volonté dans
d'autres buts lorsqu'il est nécessaire de
chiffrer des nombres.
1968.01.01
code abrégé / brevity code
code condensé
Code dont le but essentiel est de
condenser les messages, mais sans en
garantir le secret.
1973.03.01
code condensé
Terme privilégié : code abrégé.
code de panneaux / panel code
code de transmission sol-air
Code préétabli, destiné aux
communications visuelles, généralement
entre unités amies, et utilisant des
panneaux.
1968.01.01
code de transmission sol-air
Terme privilégié : code de panneaux.
coefficient d'arrimage / restraint factor
En transport aérien, coefficient,
normalement exprimé en "g", qui permet
de déterminer les caractéristiques des
systèmes d'arrimage nécessaires à
l'immobilisation d'une charge
déterminée.
1969.09.01
coefficient d'intensité / intensity factor
Coefficient utilisé en planification pour
évaluer l'intensité prévisible ou le
caractère particulier d'une opération
dans une zone et pendant une période
déterminée. Il s'applique au jour
standard d'approvisionnement pour le
calcul des approvisionnements d'un jour
de combat.
1981.09.01
coïmplantation
Terme privilégié : colocalisation
colis d'accompagnement / door
bundle
Gaine ou fardeau largué manuellement
et normalement suivi par des
parachutistes.
1973.03.01
colocalisation / collocation
coïmplantation (toléré)
Implantation d'au moins deux
détachements, unités, organismes ou
services sur un seul et même
emplacement bien défini.
2015.02.18
colonne nucléaire / nuclear column
Cylindre creux, formé d'eau et d'écume
projetées verticalement par une
explosion nucléaire sous-marine, et à
travers lequel les gaz à hautes
températures et haute pression issus de
l'explosion, sont expulsés dans
l'atmosphère. Un cylindre analogue,
mais constitué par de la terre volatilisée,
peut se former au cours des explosions
nucléaires souterraines.
1973.03.01
coloriage hypsométrique /
hypsometric tinting
teinte de niveau
teinte hypsométrique
Procédé utilisé pour représenter le relief
sur les cartes et plans et qui consiste à
colorer de manière différente les zones
comprises entre les lignes de niveau
définies.
1973.03.01
combat de rencontre / meeting
engagement
Action se produisant au cours du combat
lorsqu'un élément en mouvement et qui
n'a pu se déployer entièrement se heurte
à l'ennemi, à un moment et en un endroit
inattendus.
1973.08.01
comité de priorités aériennes / air
priorities committee
Comité chargé de déterminer les
priorités de transport par air de
personnel et de matériel.
1973.02.01
commandant bénéficiaire / supported
commander
Commandant responsable au premier
chef de tous les aspects d'une tâche
assignée par une autorité militaire de
l'OTAN de niveau supérieur et qui reçoit
des forces ou un autre type de soutien
d'un ou de plusieurs commandants en
soutien.
2000.10.04
commandant bleu / blue commander
Officier désigné pour exercer le contrôle
opérationnel des forces bleues pendant
une période déterminée durant un
exercice.
1985.07.01
commandant coordonnateur /
coordinating commander
En guerre nucléaire, commandant
régional qui coordonne les activités des
unités chargées de l'emploi des armes
nucléaires et des unités de soutien.
1996.01.09
AAP-06(2017)
-149-
commandant d'aéronef / aircraft
commander
commandant de bord (toléré)
Membre de l'équipage, désigné par une
autorité compétente pour commander un
aéronef et responsable de la sécurité de
sa mise en oeuvre.
Note : le commandant d'aéronef peut
aussi être le commandant de mission.
2001.10.01
commandant de bord
Terme privilégié : commandant
d'aéronef.
commandant de composante1
/
component commander1
Commandant d'une armée ou d'une
composante fonctionelle au troisième
échelon de la structure militaire de
commandement de l'OTAN.
2002.05.29
commandant de composante2
/
component commander2
Commandant chargé de la planification
et de la conduite d'une opération
maritime, terrestre, aérienne, spéciale ou
autre au sein d'une force interarmées.
2002.05.29
commandant de la défense aérienne /
air defence commander
Commandant désigné officiellement
comme responsable de la défense
aérienne d'une région déterminée.
2010.01.22
commandant de mission / mission
commander
chef de mission
En opérations aériennes, personne à
bord, désignée par une autorité
compétente, qui a la responsabilité de
mener à bien la mission avec les
moyens mis à sa disposition.
Note : le commandant de mission n'est
pas nécessairement le commandant de
l'aéronef.
2002.10.14
commandant de secteur / sector
commander
Officier responsable, au sein d'un
secteur, du contrôle tactique des forces
de défense aérienne et de la mise en
oeuvre des moyens alloués à ce secteur.
1978.10.01
commandant des forces d'opposition
/ opposing forces commander
Officier désigné pour exercer le contrôle
opérationnel des forces d'opposition
pendant une période déterminée au
cours d'un exercice OTAN.
1994.07.01
commandant des forces nationales
intégrées / national force commander
Commandant de forces nationales
affectées à titre d'éléments autonomes à
l'intérieur de commandements alliés
subordonnés.
1973.03.01
commandant du génie militaire /
engineer commander
En termes de guerre terrestre, officier du
Génie qui assume des fonctions de
conseiller auprès d'un commandant
approprié, propose des opérations de sa
spécialité et les commande en fonction
des ordres reçus. Il contrôle les
opérations de ce type exécutées par des
troupes n'étant pas directement sous son
commandement. Dans certaines
armées, ces responsabilités peuvent être
réparties entre deux personnes.
1993.12.01
commandant en soutien / supporting
commander
Commandant qui fournit des forces ou
un autre soutien à un commandant
bénéficiaire ou qui élabore un plan
supplétif.
2000.10.04
commandant interallié
Terme privilégié : commandant OTAN.
commandant militaire
Terme privilégié : gouverneur militaire.
commandant national / national
commander
Échelon de commandement national,
territorial ou fonctionnel, qui ne se trouve
pas normalement intégré dans la chaîne
de commandement alliée.
2003.09.01
commandant OTAN / NATO
commander
commandant interallié
Chef militaire au sein de la chaîne de
commandement OTAN.
1984.03.01
commandant participant / exercise
commander
Dans un exercice, chef prenant part à la
manoeuvre et chargé d'émettre des
ordres d'opérations appropriés et
adressés aux forces placées sous son
autorité. Il peut recevoir des
responsabilités d'autorité, de conduite
et/ou de direction d'exercice en plus de
ses responsabilités de commandement.
1984.06.01
commandant pourpre / purple
commander
Officier désigné pour exercer le contrôle
opérationnel des forces pourpres
pendant une période déterminée durant
un exercice.
1985.07.01
commandant stratégique de l'OTAN /
NATO strategic commander
Commandant situé au plus haut niveau
de la structure militaire de
commandement de l'OTAN.
2014.01.31
Commandant suprême allié
Transformation / Supreme Allied
Commander Transformation
Commandant stratégique de l'OTAN qui
commande le Commandement allié
Transformation et qui est chargé de la
transformation des capacités militaires
de l'OTAN pour toute la gamme des
missions militaires de l'Alliance.
2014.01.31
Commandant suprême des Forces
alliées en Europe / Supreme Allied
Commander Europe
Commandant stratégique de l'OTAN qui
commande le Commandement allié
Opérations et qui est chargé de la
planification et de l'exécution des
opérations de l'OTAN.
2014.01.31
commandant utilisateur / executing
commander
En guerre nucléaire, commandant
stratégique de l'OTAN qui reçoit
l'autorisation d'employer les armes
nucléaires mises à sa disposition, soit
contre des objectifs donnés, soit dans le
cadre de plans approuvés.
2000.06.07
commande de prolongation de
fonctionnement / overrun control
Dispositif qui permet à un appareil
photographique soit de prendre un
nombre supplémentaire déterminé de
clichés, soit de fonctionner pendant un
temps supplémentaire déterminé après
la fin de l'action du dispositif normal de
commande.
1970.07.01
commandement1
/ command1
Autorité conférée à un militaire pour
diriger, coordonner et contrôler des
forces militaires.
2002.05.29
commandement2
/ command2
Ordre donné par un commandant,
exprimant sa volonté de voir exécuter
une action donnée.
2002.05.29
commandement3
/ command3
Unité, groupe d'unités, organisation ou
zone, placés sous l'autorité d'un même
commandant.
2002.05.29
commandement de composante1
/
component command1
Dans la structure de commandement
militaire de l'OTAN, organisation de
commandement du troisième échelon
qui possède des capacités terrestres,
aériennes ou maritimes spécifiques et
est responsable de la planification
opérationnelle et de la conduite des
opérations qui lui sont confiées,
conformément aux directives du
commandant OTAN.
2008.01.15
commandement de composante2
/
component command2
Commandement de composante
fonctionnelle ou commandement de
composante d'armée chargé de la
planification et de la conduite d'une
opération maritime, terrestre, aérienne,
spéciale ou autre au sein d'une force
interarmées.
MCJSB, 2014.11.20
commandement de la défense
aérienne / air defence command
Officier exerçant son autorité et sa
AAP-06(2017)
-150-
responsabilité pour la défense aérienne
dans une région déterminée.
1975.11.01
commandement fonctionnel /
functional command
Organisation de commandement fondée
sur des fonctions militaires plutôt que sur
des zones géographiques.
1990.11.09
commandement intégral / full
command
Pouvoir militaire et responsabilité dont
un commandant est investi pour donner
des ordres à des subordonnés. Il couvre
tous les aspects des opérations et de
l'administration militaires et n'existe que
dans les armées nationales.
Note : le terme "commandement", dans
son sens international, implique un
moindre degré d'autorité que dans son
sens strictement national. Aucun
commandant OTAN ou de coalition n'a le
commandement intégral des forces qui
lui sont affectées, car les pays ne délègu
2000.10.04
commandement interarmées sous-
régional / joint subregional command
Organisation de commandement sous-
régionale, située au troisième échelon de
la structure militaire de commandement
de l'OTAN, à laquelle n'est attribuée
aucune zone de responsabilité
permanente. Ce commandement se
caractérise notamment comme suit : a. il
comporte une combinaison de capacités
propres aux trois armées ; b. il assume
des responsabilités sous-régionales en
matière d'entraînement et d'exercices ;
et c. il dispose d'une capacité
permanente de planification, et de
commandement et de contrôle, pour la
conduite d'opérations interarmées, qui lui
permet d'entreprendre toute mission de
l'Alliance, ou d'y contribuer, suivant les
instructions du commandant régional de
l'OTAN.
2000.10.04
commandement national / national
command
Commandement mis sur pied par une
nation donnée et sous l'autorité de celle-
ci. Il peut ou non être placé sous les
ordres d'un commandement de l'OTAN.
1973.03.01
commandement opérationnel /
operational command
Autorité conférée à un commandant
d'assigner des missions ou des tâches à
des commandants subordonnés, de
déployer des unités, de réaffecter des
forces, de conserver le contrôle
opérationnel ou tactique, ou de le
déléguer au besoin.
Note : cette autorité ne comprend pas de
responsabilités administratives.
2001.10.01
commandement stratégique /
strategic command
Organisation de commandement située
à l'échelon le plus élevé de la structure
militaire de commandement de l'OTAN.
Note : les commandements stratégiques
sont au nombre de deux : le
Commandement allié Opérations et le
Commandement allié Transformation.
2014.01.31
commandement tactique / tactical
command
Autorité déléguée à un commandant
pour attribuer des tâches aux forces
placées sous son commandement, en
vue de l'accomplissement de la mission
ordonnée par l'autorité supérieure.
1974.09.01
commander1
/ command5
Exercer un commandement.
1973.03.01
commander2
/ command4
Dominer par le champ de tir de ses
armes ou par l'observation à partir d'une
position plus élevée.
1973.03.01
commandes automatiques de vol /
automatic flight control system
CADV
système de contrôle automatique de
vol (désuet)
Système comprenant tout ce qui est
nécessaire au contrôle automatique du
vol d'un aéronef ou d'un engin sur une
trajectoire fixée ou vers une position
définie par des points particuliers situés
à l'intérieur ou à l'extérieur de l'aéronef
ou engin.
2008.08.08
commercial sur étagère / commercial
off-the-shelf
Se dit d'un produit commercialisé que
l'on peut acquérir aisément et
normalement utilisé sans modification.
2014.08.26
commère / tattletale
En opérations navales, unité maintenant
le contact avec l'objectif à partir d'une
position lui permettant de transmettre
des informations sur l'objectif à d'autres
unités.
2001.10.01
commodore de convoi / convoy
commodore
Officier de marine, ou capitaine de l'un
des navires d'un convoi, désigné pour
commander ce convoi compte tenu des
ordres de l'officier assurant le
commandement tactique. S'il n'y a pas
d'escorte de surface, il assure le
commandement du convoi sans aucune
restriction.
1999.12.13
communications stratégiques /
strategic communications
Dans le contexte militaire de l'OTAN,
intégration des capacités de
communication et de la fonction
Information d'état-major dans d'autres
activités militaires, afin de comprendre et
de façonner l'environnement
d'information, en appui des buts et
objectifs stratégiques de l'OTAN.
2017.06.30
communité / commonality
État réalisé lorsqu'il est fait usage de la
même doctrine, des mêmes procédures
ou du même équipement.
CS, 2000.10.04
compagnie / company
Unité constituée de deux ou plusieurs
sections, généralement du même type,
avec un élément de commandement et
une capacité limitée d'auto-soutien.
MCLSB, 2016.09.05
compas gyromagnétique /
gyromagnetic compass
Gyroscope directionnel dont l'échelle
d'azimut est asservie à la direction du
nord magnétique par un dispositif de
détection magnétique.
1979.12.01
compas magnétique / magnetic
compass
Instrument utilisant un équipage
magnétique suspendu pour indiquer la
direction du nord magnétique.
1974.02.01
compatibilité / compatibility
Aptitude de produits, processus ou
services à être utilisés conjointement
dans des conditions spécifiées, pour
satisfaire aux exigences en cause sans
interaction inacceptable.
[Guide ISO/CEI 2:1996]
CS, 2000.10.04
compatibilité électromagnétique /
electromagnetic compatibility
CEM
Aptitude d'un appareil ou d'un système à
fonctionner dans son environnement
électromagnétique sans produire de
perturbations électromagnétiques
intolérables pour tout ce qui se trouve
dans cet environnement.
2000.05.09
compensation de filé / image motion
compensation
Mouvement communiqué
intentionnellement au film de prise de
vue et calculé de façon à compenser le
déplacement d'un véhicule aérien ou
spatial en train de photographier des
objets au sol.
1973.03.01
compilation / compilation
Sélection, rassemblement et
présentation graphique de tous
renseignements adéquats nécessaires à
la préparation d'une carte. De tels
renseignements peuvent provenir
d'autres cartes ou de sources diverses.
1973.03.01
complexe d'objectifs / target complex
Concentrations multiples d'objectifs dans
un espace géographique limité.
1968.11.01
composant / component
Dans le domaine de la logistique, pièce
ou assemblage de pièces assurant une
fonction déterminée et dont le montage
ou le remplacement ne peut se faire
AAP-06(2017)
-151-
qu'en totalité.
1992.03.01
composition pyrotechnique /
pyrotechnics
Composition de produits chimiques
pouvant donner lieu, après mise à feu, à
une réaction exothermique produisant
lumière, chaleur, fumée, bruit ou gaz. On
peut aussi l'employer comme retard dans
les mises de feu en raison de sa durée
de combustion connue. Ce terme n'inclut
ni les propergols ni les explosifs.
2000.10.04
compromis / compromised
Se dit de matières classifiées divulguées
en entier ou en partie à une personne
non autorisée, ou qui risquent de lui être
divulguées.
2012.01.30
comptage du bruit de fond
radiologique / background count
Mesure de l'activité radioactive causée
par la radioactivité naturelle et/ou
d'autres sources parasites.
Note : il se traduit par un nombre qui
correspond à la quantité de
désintégrations détectées par un
détecteur.
MCJSB, 2017.04.04
compte rendu d'exploitation de
reconnaissance / reconnaissance
exploitation report
RECCEXREP
Message-type utilisé pour rendre compte
des résultats d'une mission de
reconnaissance aérienne tactique. Le
compte rendu doit, dans la mesure du
possible, comprendre l'interprétation des
données du capteur.
1983.01.01
compte rendu de bombardement /
shelling report
Compte rendu de bombardement
ennemi comprenant des renseignements
sur le calibre, la direction, l'heure, la
densité et la zone bombardée.
1968.11.01
compte rendu de contact / contact
report
compte rendu initial de contact
compte rendu supplémentaire de
contact
Compte rendu pour avertir de toute
détection de l'ennemi.
1979.12.01
compte rendu de mission / mission
report
Compte rendu standard faisant état des
résultats d'une mission aérienne et
signalant les observations importantes
faites au cours du vol.
MCTB, 2017.06.30
compte rendu de mouillage de mines
Terme privilégié : plan de repérage d'un
champ de mines.
compte rendu de raid / raid report
En défense aérienne, compte rendu
destiné à contribuer à l'évaluation rapide
d'une situation aérienne tactique.
1974.09.01
compte rendu de situation / situation
report
Rapport donnant la situation dans la
zone d'une unité ou formation
déterminée.
1999.12.13
compte rendu détaillé d'interprétation
photographique / detailed
photographic report
Compte rendu général analytique de
renseignement, établi après exploitation
des résultats de l'interprétation
photographique ; il ne traite normalement
qu'un seul sujet, objectif ou complexe
d'objectifs, mais le fait de manière
détaillée.
1973.03.01
compte rendu en vol / in-flight report
Message-type par lequel les équipages
rendent compte en vol des résultats de
leur mission. Il est également utilisé pour
transmettre toute observation visuelle
présentant un intérêt tactique et dont
l'importance et l'urgence sont telles que,
s'il n'en était rendu compte qu'au retour
de mission, le délai ainsi introduit lui
enlèverait tout intérêt.
1973.03.01
compte rendu initial de contact
Terme privilégié : compte rendu de
contact.
compte rendu supplémentaire
d'interprétation / supplemental
programmed interpretation report
Compte rendu normalisé d'interprétation
d'imagerie, fournissant des
renseignements bruts sur des objectifs
importants couverts par la mission, soit
que ces informations n'aient pas été
incluses dans des comptes rendus
antérieurs, soit que des renseignements
bruts supplémentaires aient été
demandés.
1981.09.01
compte rendu supplémentaire de
contact
Terme privilégié : compte rendu de
contact.
compteur de navires / ship counter
En guerre des mines sur mer, dispositif
équipant une mine et l'empêchant
d'exploser avant d'avoir reçu un nombre
d'influences prédéterminé.
1975.11.01
concentration / mass1
Concentration de la puissance de
combat.
1971.04.01
concentration d'objectifs / target
concentration
Groupe d'objectifs voisins les uns des
autres.
1974.02.01
concentration maximale admissible
Terme privilégié : barème de
radioconcentration.
concentration stratégique / strategic
concentration
Réunion, dans une région favorable, des
forces à mettre en oeuvre dans les
opérations initiales prévues par le plan
d'opérations.
1968.11.01
concept / concept
En élaboration et expérimentation de
concepts OTAN, idée de transformation
orientée vers des solutions, répondant à
une insuffisance ou à une lacune
capacitaire.
2015.02.18
concept d'opération / concept of
operations
idée de manœuvre (toléré)
Expression claire et concise de la
manœuvre choisie par le commandant
pour exécuter la mission reçue.
2012.01.30
concept d'utilisation d'un système
d'armes / weapon system employment
concept
Description, en termes généraux, basée
sur une ébauche des caractéristiques
établies, d'un équipement ou d'un
système d'armes particulier, dans le
cadre de concepts tactiques ou de
futures doctrines.
1983.01.01
concept stratégique / strategic
concept
Ligne d'action générale adoptée en
considération de la situation stratégique.
Elle est définie d'une manière
suffisamment large pour fournir le cadre
des mesures militaires, diplomatiques,
économiques, psychologiques et autres
qui en découlent.
1983.11.11
concept tactique / tactical concept
Énoncé formulé en termes généraux à
partir duquel est mise au point une
doctrine tactique.
2003.09.01
condition décisive / decisive
condition
Concours de circonstances, effets, ou
événement clé spécifique, fonction ou
facteur critique qui, lorsqu'il est réalisé,
permet aux commandants de gagner un
avantage marqué sur un adversaire ou
qui contribue de façon importante à la
réalisation d'un objectif.
MCJSB, 2017.09.01
conduite de tir / fire control
Conduite de toute opération relative à
l'application d'un tir sur un objectif.
1977.03.01
conduite des opérations / conduct of
operations
Art de diriger, de coordonner, de
contrôler et d'ajuster les actions des
forces pour atteindre les objectifs fixés.
2002.10.14
AAP-06(2017)
-152-
cône de silence / cone of silence
Espace en forme de cône inversé, situé
directement au-dessus des aériens de
certains types de radiophares et dans
lequel les signaux ne sont pas entendus,
ou sont très affaiblis.
1973.03.01
cône mort / altitude hole
Plage vide d'échos au centre d'une
représentation radiale sur un écran
aéroporté ; son centre représente le
point du sol situé immédiatement à la
verticale de l'avion. Dans un radar à
vision latérale, aussi appelé "secteur
d'altitude" et zone de non-détection.
1974.12.01
connaissance de l'espace de bataille
Terme privilégié: connaissance de la
situation
connaissance de la situation /
situational awareness
perception de la situation (déconseillé)
connaissance de l'espace de bataille
(désuet)
Connaissance des éléments de l'espace
de bataille nécessaire pour prendre des
décisions reposant sur des informations
appropriées.
2012.01.30
conseiller génie d'une force
interarmées / joint force engineer
Conseiller principal du commandant
d'une force interarmées pour toutes les
questions relatives à l'action du génie
militaire.
2009.03.02
console / console1
Aide à grande distance à la navigation
dont les émissions permettent de
déterminer les relèvements grâce à leur
modulation à basse fréquence.
1973.03.01
consolidation de la paix /
peacebuilding
Effort de soutien de la paix visant à
réduire le risque de reprise d'un conflit
en s'attaquant aux causes profondes du
conflit et en répondant aux besoins à
long terme de la population.
Note : la consolidation de la paix exige
un engagement à long terme et peut être
menée simultanément avec d'autres
types d'efforts de soutien de la paix.
MCJSB, 2014.11.20
constante du cône / constant of the
cone
Projection conique conforme de
Lambert.
1973.03.01
contact / contact
Terme de procédure désignant tout objet
aérien, de surface ou sous-marin,
détecté par des capteurs électroniques,
acoustiques ou visuels.
1996.07.16
contact perdu / contact lost
Expression signifiant qu'une cible qu'on
estime se trouver encore dans la zone
de couverture des capteurs a été
temporairement perdue, sans qu'il soit
question d'en abandonner la poursuite.
1996.01.09
contamination / contamination
Présence d'une matière exogène
potentiellement dangereuse dans
l'environnement, y compris une
substance chimique, biologique,
radiologique ou nucléaire.
MCJSB, 2017.04.04
contenir / contain
Arrêter, retenir ou entourer les forces de
l'ennemi, ou obliger l'ennemi à centrer
son activité sur un front donné et
l'empêcher de faire replier une partie
quelconque de ses forces pour les
utiliser ailleurs.
1973.03.01
contingent national / national
component
Force nationale comprenant une ou
plusieurs armées (terre, air ou mer)
placées sous le commandement d'un
chef national unique, affecté à un
commandement OTAN.
1973.03.01
continuez sur... / restart at...
En artillerie, terme utilisé pour reprendre
l'exécution d'un plan de feux après une
interruption liée à l'un des
commandements : "Restez sur...",
"vérifier éléments" ou "ne pas recharger".
1977.03.01
contour extérieur irrégulier du champ
de mines / irregular outer edge
En guerre des mines sur terre, rangées
ou bandes minées de dimensions
réduites, disposées irrégulièrement en
avant d'un champ de mines, côté
ennemi, dans le but de tromper ce
dernier sur la composition et les
dimensions du champ de mines. Ce
dispositif n'est habituellement utilisé
qu'avec des champs de mines enterrées.
1991.01.01
contre-agression / counter-
aggression
Stade du système de mesures de
précaution de l'OTAN marquant la
transition d'une situation de préparation
et d'établissement de l'état de
préparation à une situation où l'emploi
des forces de l'OTAN est autorisé contre
un ou des pays, et contre des forces qui
commettent ou appuient activement une
agression contre le territoire ou les
forces de l'OTAN.
2001.10.01
contre-attaque / counter-attack
Attaque, par tout ou partie d'une force
défensive, d'une force ennemie
assaillante, ayant pour but soit de
reprendre le terrain perdu, soit de couper
ou détruire les unités ennemies
assaillantes, avec pour objectif général
d'interdire à l'ennemi la réalisation de
ses intentions. En défense d'arrêt, elle
est déclenchée pour rétablir la position
de résistance principale et ne poursuit
que des objectifs limités.
1960.01.01
contre-contre-mesures de guerre
acoustique / acoustic warfare
counter-countermeasures
En milieu sous-marin, mesures
destinées à réserver aux forces amies
l'usage efficace du spectre acoustique
en contrant les mesures de guerre
acoustique hostiles. Elles impliquent des
mesures antimesures de soutien de
guerre acoustique et des mesures anti-
contre-mesures de guerre acoustique et
peuvent comporter ou non des
émissions acoustiques sous-marines.
1999.12.13
contre-espionnage / counter-
espionage
Action ayant pour but de détecter
l'espionnage et de s'y opposer.
1981.03.01
contre-ingérence / counter-
intelligence
Opération visant à déceler et à
neutraliser toute menace contre la
sécurité résultant des activités des
services de renseignement,
d'organisations ou d'agents se livrant à
l'espionnage, au sabotage, à la
subversion ou au terrorisme.
1980.07.01
contre-insurrection / counter-
insurgency
COIN
Ensemble des mesures civiles et
militaires prises pour faire échouer une
insurrection et répondre aux principaux
motifs d'insatisfaction.
2012.01.30
contre-mesures / countermeasures
Utilisation de systèmes ou de techniques
en vue de nuire à l'efficacité
opérationnelle de l'ennemi.
2016.09.16
contre-mesures de guerre acoustique
/ acoustic warfare countermeasures
En milieu sous-marin, mesures prises
pour prévenir ou limiter l'emploi par des
forces hostiles du spectre acoustique.
Elles impliquent l'emploi délibéré
d'émissions acoustiques sous-marines
destinées à la déception et au brouillage.
1999.12.13
contre-mesures électroniques /
electronic countermeasures
CME
Partie de la guerre électronique qui
concerne les mesures visant à empêcher
ou réduire l'utilisation efficace par
l'ennemi du spectre électromagnétique
grâce à l'emploi de l'énergie
électromagnétique. Les contre-mesures
électroniques se divisent en trois
catégories : le brouillage, la déception et
la neutralisation électroniques.
1996.01.09
contre-miner / countermine
Faire exploser la charge principale d'une
mine sous l'effet du choc causé par
l'explosion d'une autre mine ou d'une
charge explosive, située à proximité.
Cette explosion peut entraîner celle de la
AAP-06(2017)
-153-
charge principale soit par sympathie, soit
en provoquant le fonctionnement de la
chaîne ou du mécanisme de mise à feu
de la mine.
1991.11.15
contre-mouvement / countermove
Opération entreprise pour réagir face à,
ou pour anticiper sur un mouvement de
l'ennemi.
1982.03.01
contre-pente / reverse slope
Versant (ami ou ennemi) masqué par la
crête aux vues de l'adversaire.
1968.11.01
contre-sabotage / counter-sabotage
Action ayant pour but de détecter les
tentatives de sabotage et de s'y opposer.
1981.03.01
contre-subversion / counter-
subversion
Action ayant pour but de détecter les
tentatives de subversion et de s'y
opposer.
1981.03.01
contre-surveillance /
countersurveillance
Ensemble de mesures actives ou
passives prises pour contrecarrer la
surveillance adverse.
1981.09.01
contre-terrorisme / counterterrorism
Toutes les mesures préventives,
défensives et offensives prises pour
réduire la vulnérabilité de forces, de
personnes et de biens à des menaces
ou des actes terroristes ainsi que pour
répondre à des actes terroristes.
Note : dans le cadre de l'approche
globale de l'OTAN, ces mesures peuvent
être combinées à des mesures
permettant de récupérer après des actes
terroristes ou les précéder.
[dérivé de : MC 0472/1, 2016]
2017.06.30
contrôle / control1
Autorité, impliquant la responsabilité de
l'exécution des ordres et directives,
exercée par un commandant sur une
partie des activités d'organismes
subordonnés ou d'autres organismes qui
normalement ne sont pas sous son
commandement.
2012.01.30
contrôle administratif / administrative
control
Direction ou autorité exercée sur des
formations subordonnées ou autres en
ce qui concerne les questions
administratives telles que l'administration
du personnel, les ravitaillements, les
services et autres problèmes ne faisant
pas partie des missions opérationnelles
de ces formations subordonnées ou
autres.
1971.04.01
contrôle aérien / air control
1973.02.01
contrôle automatique de la vitesse de
rotor / rotor governing mode
Mode de contrôle permettant le maintien
automatique de la vitesse de rotation du
rotor d'un hélicoptère.
1973.01.01
contrôle automatique pour
identification à vue / visual
identification
Dans un système de contrôle de vol,
fonction qui amène l'aéronef à
poursuivre une cible radar qui le
positionne automatiquement pour une
identification visuelle.
1973.01.01
contrôle aux procédures / procedural
control
Méthode de contrôle de l'espace aérien
qui s'appuie sur un mélange de
directions et de procédures
précédemment acceptées et
promulguées.
1981.03.01
contrôle centralisé1
/ centralized
control1
Autorité que conserve un commandant
pour diriger des actions de manière à
atteindre ses objectifs.
2004.06.22
contrôle centralisé2
/ centralized
control2
En défense aérienne, mode de contrôle
dans lequel un échelon supérieur
assigne directement les objectifs aux
unités de feu.
2004.06.22
contrôle consultatif / advisory control
Mode de contrôle dans lequel le
commandant de bord choisit ses vitesse,
altitude et cap et a toute liberté d'action
pour accomplir la mission prescrite.
L'unité de contrôle des aéronefs informe
l'équipage de la situation tactique du
moment et fournit en temps utile les
informations sur les situations qui
pourraient mettre en danger la sécurité
de l'appareil.
1975.11.01
contrôle d'émission / emission control
Contrôle sélectif de l'énergie
électromagnétique ou acoustique émise.
Ce contrôle peut avoir les buts suivants :
a. réduire la détection de cette émission
et limiter l'exploitation par l'ennemi des
informations qu'il pourrait recueillir ; b.
diminuer les interférences
électromagnétiques et améliorer ainsi la
performance des capteurs amis.
1994.11.01
contrôle d'interception / engagement
control
En défense aérienne, le contrôle
d'interception regroupe les phases
relatives à la détection d'un élément
hostile, à son identification, son
interception proprement dite et sa
destruction.
1973.03.01
contrôle de contamination /
contamination control
Mise en oeuvre de politiques, de
doctrines, de procédures et
d'équipements visant à contenir, réduire,
éliminer ou neutraliser la contamination
chimique, biologique, radiologique ou
nucléaire.
MCJSB, 2016.04.13
contrôle de l'espace aérien / airspace
control
Application et coordination des
procédures d'organisation et de
planification de l'espace aérien pour
réduire au maximum les risques et
assurer une utilisation efficace et souple
de cet espace.
2004.06.22
contrôle de l'espace maritime / sea
control
Situation qui existe lorsqu'une partie peut
agir sans entraves dans une zone de
l'espace maritime pendant une période
donnée.
Note : en français, l'expression "espace
maritime" englobe les environnements
sous-marin, de surface et aéromaritime.
1999.12.13
contrôle de manoeuvre
d'identification / snake mode
Dans un système de contrôle de vol,
fonction grâce à laquelle un aéronef est
amené à effectuer des évolutions
programmées qui en permettent
l'identification.
1972.07.01
contrôle de qualité / minimum quality
surveillance
Mesures minimales à appliquer en vue
de déterminer et de maintenir la qualité
des carburants, conditionnés ou en vrac,
afin de rendre ces produits
immédiatement utilisables.
1979.12.01
contrôle de repérage / register
En cartographie, positionnement correct
du l'un des éléments d'une carte
composite par rapport aux autres
éléments. Ce positionnement intervient à
chaque étage de la réalisation de la
carte.
1973.01.01
contrôle de stock / stock control
Tenue à jour de la situation relative à la
quantité, l'emplacement et l'état des
approvisionnements et équipements
attendus, existants ou à livrer, afin de
déterminer les quantités de matériels et
d'équipement disponibles et/ou
nécessaires pour les livraisons et de
faciliter la distribution ainsi que la gestion
du matériel.
1968.11.01
contrôle décentralisé / decentralized
control
En défense aérienne, méthode normale
où l'échelon supérieur assure la direction
générale des unités de défense
aérienne, et ne désigne lui-même les
objectifs que lorsqu'il est indispensable
d'obtenir une répartition satisfaisante du
feu, ou encore pour prévenir
AAP-06(2017)
-154-
l'engagement d'un aéronef ami.
1973.03.01
contrôle en vol / flight following
Tâche consistant à maintenir le contact
avec un aéronef ou un groupe d'aéronefs
afin de déterminer sa route et/ou sa
trajectoire vers l'objectif.
1973.03.01
contrôle intégral / positive control
En matière de contrôle de la circulation
aérienne au sein de l'OTAN, méthode de
régulation de l'ensemble de la circulation
aérienne identifiée dans une certaine
portion de l'espace aérien, appliquée
avec des moyens électroniques par
l'organisme responsable de cette portion
de l'espace aérien et y exerçant son
autorité.
1989.02.01
contrôle opérationnel / operational
control
Autorité conférée à un commandant, de
donner des ordres aux forces affectées,
de telle sorte qu'il puisse accomplir des
missions ou tâches particulières,
habituellement limitées de par leur
nature, quant au lieu ou dans le temps ;
de déployer les unités concernées et de
conserver ou de déléguer le contrôle
tactique de ces unités. Il ne comporte
pas le pouvoir d'utiliser séparément les
éléments constitutifs des unités
concernées, pas plus qu'il n'inclut en soi
le contrôle administratif ou logistique.
2001.10.01
contrôle serré / close control
Mode de contrôle de la mission d'un
aéronef, dans lequel l'aéronef est
contrôlé en permanence dans les
domaines de l'altitude, de la vitesse et du
cap, vers une position à partir de laquelle
la mission peut être accomplie.
1990.11.01
contrôle tactique / tactical control
Direction et contrôle détaillés,
normalement limités au plan local, des
mouvements ou manoeuvres
nécessaires pour exécuter les missions
ou les tâches assignées.
2001.10.01
contrôleur aérien / air controller
Spécialiste formé et affecté aux fonctions
de contrôle (par l'emploi de la radio, du
radar ou d'autres moyens) des aéronefs
qui peuvent lui être attribués pour opérer
à l'intérieur de sa zone.
1973.02.01
contrôleur aérien tactique / tactical air
controller
Officier responsable de toutes les
opérations du centre de contrôle aérien
tactique. Il est responsable vis-à-vis du
commandant aérien tactique, du contrôle
de tous les aéronefs et de tous les
moyens d'alerte se trouvant dans sa
zone de responsabilité.
1968.11.01
contrôleur air avancé / forward air
controller
CAA
Spécialiste dirigeant, d'une position
avancée au sol ou dans les airs, l'action
des aéronefs de combat engagés dans
l'appui aérien rapproché des forces
terrestres.
1982.08.01
contrôleur d'interception aérienne /
interceptor controller
Officier qui contrôle les avions de chasse
qui lui sont attribués pour effectuer une
interception.
1973.04.01
contrôleur de recueil / recovery
controller
Contrôleur aérien responsable de
l'exécution correcte du recueil d'un avion
vers l'organisme de contrôle final
approprié.
1975.11.01
contrôleur de secteur / sector
controller
Officier désigné pour agir au nom d'un
commandant de secteur dans un centre
d'opérations de secteur. Il est
responsable du contrôle opérationnel de
toutes les défenses aériennes actives
dans le secteur en coordination avec
ceux des secteurs limitrophes. Dans ces
fonctions il est sous la direction générale
du contrôleur de groupe ou de
commandement.
1968.11.01
convergence / convergence
1973.03.01
convergence de la grille / grid
convergence
Différence angulaire en direction entre le
nord de carroyage et le nord
géographique. Elle est mesurée à l'est et
à l'ouest à partir du nord géographique.
1973.03.01
convergence des méridiens sur la
carte / map convergence
Angle formé par deux méridiens sur une
carte.
1971.04.01
convergence des méridiens sur le
sphéroïde / true convergence
Variation d'azimut d'une ligne
géographique sur le sphéroïde, d'un
méridien à un autre.
1973.08.01
convergence oculaire / angle of
convergence
Angle sous lequel on voit l'écart
interpupillaire d'un observateur depuis le
point sur lequel il accommode.
1991.11.01
convoi1
/ convoy1
Ensemble de navires marchands ou de
navires auxiliaires (ou les deux à la fois),
généralement escortés par des
bâtiments de guerre ou des aéronefs -
ou un seul navire marchand ou navire
auxiliaire avec escorte de surface -
rassemblés et organisés dans le but
d'effectuer une traversée de conserve.
2003.09.01
convoi2
/ convoy2
À terre : groupe de véhicules organisés
de façon à faciliter le contrôle et le
déplacement en bon ordre, avec ou sans
escorte de protection.
2003.09.01
convoi détaché / leaver convoy
Convoi qui s'est séparé du convoi
principal et fait route vers une destination
différente.
1978.06.01
convoi militaire / military convoy
Convoi terrestre ou maritime qui est
contrôlé et signalé comme une unité
militaire. Un convoi maritime peut
comprendre toute combinaison de
navires marchands, de navires
auxiliaires ou d'autres unités militaires.
1984.03.01
convoi principal / main convoy
Convoi considéré comme un tout,
appareillant du même mouillage de
rassemblement vers une même
destination. Il peut être rejoint par des
navires ou convois ralliants, des navires
ou convois quittants peuvent aussi s'en
détacher.
2000.10.04
convoi ralliant / joiner convoy
Convoi en route pour s'incorporer au
convoi principal.
1978.10.01
coopération civilo-militaire / civil-
military cooperation
Fonction interarmées regroupant un
ensemble de capacités essentielles pour
faciliter la réalisation des objectifs de la
mission et permettre aux
commandements OTAN de participer
efficacement à de multiples interactions
civilo-militaires avec divers acteurs non
militaires.
2017.06.30
coopération logistique internationale /
international cooperative logistics
Coopération et soutien mutuel dans le
domaine logistique, par la coordination
des principes, des plans, des
procédures, des activités de
développement, du ravitaillement en
commun et de l'échange des biens et
des services, basés sur des accords
bilatéraux ou multilatéraux et contre
remboursement contractuel des frais.
1985.07.01
coopération navale avec la marine
marchande / naval cooperation and
guidance for shipping
Avis, orientations, assistance et services
de supervision fournis par l'OTAN à la
marine marchande en vue de soutenir
les opérations militaires et de renforcer
la sécurité des navires marchands
participants.
2007.03.02
coordination des tirs
Terme privilégié : coordination des tirs
d'appui.
AAP-06(2017)
-155-
coordination des tirs d'appui / fire
support coordination
coordination des tirs
Planification et exécution des tirs d'appui
en vue de battre les objectifs avec les
armes ou groupes d'armes appropriés.
1979.08.01
coordonnateur d'écran / screen
coordinator
En terminologie navale, officier désigné
par l'officier assumant le commandement
tactique pour exercer, dans les limites
assignées, le commandement d'une
protection.
1976.12.01
coordonnateur des secteurs
d'exercice pour sous-marins /
submarine exercise area coordinator
Autorité chargée de publier, après
accord des nations concernées, les
couloirs et les secteurs nationaux
permanents d'exercice de sous-marins.
1983.11.11
coordonnées / coordinates
Quantités linéaires ou angulaires
définissant la position occupée par un
point dans un cadre ou un système de
référence. Employé également comme
terme général pour désigner le type
particulier du cadre et du système de
référence ; par exemple coordonnées
rectangulaires planes, ou coordonnées
sphériques.
1973.03.01
coordonnées cartésiennes / cartesian
coordinates
Système de coordonnées dans lequel le
lieu d'un point dans l'espace s'exprime
par référence à un trièdre formé de trois
plans perpendiculaires deux à deux,
appelés plans de coordonnées. Les
intersections de ces trois plans forment
trois droites appelées axes de
coordonnées.
1973.03.01
coordonnées de carroyage / grid
coordinate
Dans un système de carroyage,
ensemble de lettres et de nombres
désignant un point sur une carte ou une
photographie.
1974.12.01
coordonnées géographiques /
geographic coordinates
Quantités, en latitude et longitude,
définissant la position d'un point à la
surface de la terre, sur une ellipsoïde de
référence.
1973.03.01
coordonnées polaires1
/ polar
coordinates1
Coordonnées faisant appel à la distance
et à des références angulaires par
rapport à un point fixe (pôle).
1974.09.01
coordonnées polaires2
/ polar
coordinates2
En artillerie et en appui-feu naval,
gisement d'observation, distance et
corrections en élévation entre la position
de l'observateur et celle de l'objectif.
1974.09.01
copie négative1
/ copy negative
Négatif obtenu à partir d'un original et
pouvant être à une échelle différente de
cet original.
1974.12.01
copie négative2
/ duplicate negative
1973.08.01
cordeau détonant / detonating cord
Cordon d'explosif brisant continu dans
une gaine souple et étanche, et servant
à transmettre l'onde de détonation.
1994.11.01
cordeau maître / main detonating line
En destruction, ensemble d'éléments
d'un dispositif de mise de feu sur lequel
sont branchés les différents cordeaux
dérivés.
1991.01.01
corne / horn
En guerre des mines sur mer,
protubérance partant du corps de mine
qui provoque l'explosion de cette
dernière lorsqu'elle est brisée ou
déformée par un choc.
1975.11.01
corne chimique / chemical horn
corne Hertz
En guerre des mines sur mer, corne
comprenant une pile électrique dont
l'électrolyte se trouve dans un tube de
verre protégé par un mince manchon
métallique.
1975.11.01
corne Hertz
Terme privilégié : corne chimique.
corps
Terme privilégié : corps d'armée.
corps d'armée / army corps
CA
corps
Formation supérieure à une division
mais inférieure à une armée ou un
groupe d'armées, comprenant
généralement deux divisions, ou
davantage, avec des armes d'appui et
des services.
1983.07.01
corps d'observateurs terrestres /
ground observer organization
Ensemble d'observateurs terrestres
répartis en des points convenables dans
un dispositif de défense aérienne pour
fournir des renseignements visuels et
auditifs sur les déplacements d'aéronefs.
1973.03.01
corps d'une carte / body of a map or
chart
Surface de la carte comprise dans la
limite de coupure.
1973.03.01
corps de rentrée / re-entry vehicle
Partie d'un véhicule spatial conçue pour
rentrer dans l'atmosphère terrestre dans
la portion finale de sa trajectoire.
MCASB, 2017.06.27
correction / correction
En conduite de tir, toute modification
apportée aux données de tir de façon à
amener le point moyen des impacts ou
des éclatements plus près de l'objectif.
MCLSB, 2016.09.05
corrélation1
/ correlation1
En défense aérienne, action qui consiste
à déterminer qu'un aéronef visualisé sur
une console ou détecté à la vue est le
même que celui sur lequel l'information
est reçue d'une autre source.
1995.05.02
corrélation2
/ correlation2
Dans le domaine du renseignement,
processus d'association et de
combinaison des données portant sur
une matière ou un sujet unique et
provenant d'observations indépendantes,
en vue d'améliorer la qualité ou
d'augmenter la cotation d'un
renseignement brut.
1991.11.15
corrélation de représentation /
imagery correlation
Relations réciproques existant entre les
différentes caractéristiques des images
obtenues avec les différents types de
capteurs en ce qui concerne la
signification de la position et les
caractéristiques physiques.
1975.11.01
corridor aérien / air corridor
Route aérienne réservée, assignée aux
aéronefs amis et créée dans le but
d'empêcher les aéronefs amis d'être
atteints par le feu des forces amies.
1973.02.01
cote
Terme privilégié : élévation.
couche antireflet / lens coating
Couche transparente ultra-mince
déposée sur la surface d'un élément du
système optique.
1970.07.01
couche de demi-atténuation / half
thickness
épaisseur moitié (toléré)
Épaisseur d'un matériau absorbant qui
est nécessaire pour réduire de moitié
l'intensité d'une radiation le traversant.
MCJSB, 2017.04.04
couche de transition / transition layer
Espace aérien compris entre l'altitude de
transition et le niveau de transition.
1973.01.01
couche militaire additionnelle /
additional military layer
Gamme cohérente de produits
numériques géoréférencés conçus pour
satisfaire l'ensemble des besoins
maritimes de défense de l'OTAN autres
que la navigation.
2003.10.01
AAP-06(2017)
-156-
couloir à travers un système
d'obstacles / barrier gap
En opérations terrestres, espace libre
d'obstacles et non exposé aux effets des
mines, au sein d'un système d'obstacles,
et dont la largeur et l'orientation
permettent le passage d'une unité amie
en formation tactique.
2005.01.31
couloir d'approche / approach lane
Prolongement d'un couloir de
débarquement, de la ligne de départ vers
la zone de transport. Il peut se terminer
par des bâtiments-jalons, des
embarcations ou des bouées.
1973.02.01
couloir d'hélicoptères / helicopter lane
Couloir aérien de sécurité dans lequel
les hélicoptères volent pour se rendre à,
ou revenir de la zone de débarquement
au cours d'opérations héliportées.
1973.03.01
couloir de débarquement / boat lane
Couloir pour engins amphibies d'assaut
qui, partant des plages de débarquement
s'étend vers le large jusqu'à la ligne de
départ. La largeur d'un couloir de
débarquement est déterminée par la
longueur de la plage correspondante.
1973.03.01
couloir de montée pour aéronefs /
aircraft climb corridor
Espace aérien contrôlé de dimensions
horizontales et verticales définies à partir
d'une zone contrôlée pouvant
comprendre un aérodrome, dans lequel
un aéronef exécute tout ou partie de sa
montée sous contrôle intégral.
2000.10.04
coup au but / target4
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé pour désigner qu'un objectif a été
atteint.
2006.01.06
coup complet / complete round
Munition qui contient tous les
composants nécessaires à son
fonctionnement.
1981.09.01
coup parti / shot
En artillerie et en appui-feu naval,
compte rendu indiquant qu'une arme
vient de tirer.
1974.02.01
couple de photographies à décalage
latéral
Terme privilégié : verticales divisées.
couple stéréoscopique / stereoscopic
pair
Ensemble de deux photographies se
recouvrant suffisamment pour permettre
l'examen stéréoscopique d'un objet ou
d'une zone qui leur est commune.
1969.09.01
courant aérien / transport stream
Aéronefs de transport volant en
formation ou isolément, les uns derrière
les autres, à intervalles donnés.
1991.03.01
courbe auxiliaire / auxiliary contours
Courbe supplémentaire utilisée pour
représenter certaines formes
particulières du sol, qui seraient mal
traduites par les courbes tracées à
intervalle normal.
1973.02.01
courbe bathymétrique
Terme privilégié : ligne bathymétrique.
courbe de niveau / contour line
Ligne qui, sur une carte, relie des points
d'égale altitude.
1973.03.01
courbe de niveau normale /
intermediate contour line
Courbe de niveau tracée entre deux
courbes maîtresses. Suivant
l'équidistance, il peut y avoir trois ou
quatre courbes normales entre les
courbes maîtresses.
1973.04.01
courbe de poursuite / curve of pursuit
La trajectoire courbe décrite par un
chasseur attaquant un objectif mobile en
observant la tolérance convenable de
visée.
1973.03.01
courbe figurative / form lines
Courbe semblable à une courbe de
niveau, mais ne représentant aucune
élévation réelle, tracée d'après des
observations visuelles ou des sources
cartographiques incomplètes ou sujettes
à caution afin de donner l'aspect général
de la configuration du terrain.
1973.03.01
courbe maîtresse / index contour line
Courbe de niveau accentuée par un
tracé plus épais pour la distinguer des
courbes de niveau normales. On en
représente en général une toutes les
cinq courbes avec la valeur
correspondante pour faciliter la lecture
des altitudes.
1973.03.01
courbe(s) d'isointensité / dose rate
contour line
ligne d'égale intensité radioactive
Ligne tracée sur une carte, un plan ou un
calque, qui relie tous les points où
l'intensité d'irradiation a la même valeur
à un instant donné.
1973.03.01
course à l'atterrissage / landing roll
Mouvement d'un aéronef après le posé,
pendant la phase décélération jusqu'à la
vitesse de roulage ou l'arrêt complet.
1999.12.13
court / short
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé par un observateur pour indiquer
que l'éclatement (les éclatements) s'est
(se sont) produit(s) en deçà de l'objectif
sur la ligne (l'axe) d'observation.
1977.03.01
couverture1
/ cover1
Action menée par des forces terrestres,
maritimes ou aériennes pour assurer une
protection soit par des opérations
offensives ou défensives, soit par les
menaces de telles actions.
1981.03.01
couverture2
/ cover2
Mesures destinées à protéger une
personne, un document, une opération,
un organisme ou une installation contre
toute fuite et contre tout effort de
recherche ennemie.
1981.03.01
couverture3
/ coverage
Portion de terrain représentée sur des
images, photocartes, mosaïques, cartes
ou autres figurations graphiques.
1981.03.01
couverture aérienne / fighter cover
Maintien d'un certain nombre d'avions de
combat au-dessus d'une zone ou d'une
force déterminée, en vue de repousser
l'action aérienne ennemie.
1993.07.01
couverture de colonne / column cover
Couverture d'une colonne par un
aéronef, en contact avec elle par radio,
et assurant sa protection par des
opérations de reconnaissance et/ou par
l'attaque d'objectifs aériens ou terrestres
qui pourraient menacer la colonne.
1973.03.01
couverture de comparaison /
comparative cover
couverture de référence
Couverture d'une zone ou d'un même
objectif réalisée à des époques
différentes afin de déceler le moindre
changement de détail.
1999.12.13
couverture de ligne caractéristique du
terrain / feature line overlap
Série de photographies aériennes se
recoupant et couvrant le développement
d'une ligne caractéristique du terrain, par
exemple : rivière, route, voie ferrée, etc.
1973.03.01
couverture de référence
Terme privilégié : couverture de
comparaison.
couverture nuageuse / cloud amount
Portion de ciel, exprimée en fraction qui
est couverte par les nuages.
1980.07.01
couverture radar / radar coverage
Zone à l'intérieur de laquelle des objets
peuvent être détectés par une ou
plusieurs stations radar déterminées.
1968.11.01
couverture stéréoscopique /
stereoscopic cover
Photographies prises avec un
recouvrement suffisant de manière à
permettre un examen stéréoscopique
complet.
1969.09.01
AAP-06(2017)
-157-
crapaud / sinker
En guerre de mines sur mer,
essentiellement une masse à laquelle
est fixé l'orin d'une mine. Le crapaud
contient généralement le touret de l'orin
et le mécanisme de prise d'immersion.
Pour les mines mouillées par bâtiment
de surface, le touret sert également de
chariot de mouillage.
1975.11.01
crapaud à largage à influence /
influence release sinker
En guerre des mines navale, crapaud qui
maintient une mine à orin ou une mine à
flotteur largable sur le fond et ne la libère
que lorsqu'elle est déclenchée par
l'influence créée par une cible
appropriée.
2000.10.04
crapaud à prise d'immersion différée /
delay release sinker
Crapaud qui libère le déroulement d'un
orin de mine au bout d'un temps
prédéterminé.
1976.08.01
crédit de mouvement / movement
credit
Autorisation accordée à un ou plusieurs
véhicules pour se déplacer sur un
itinéraire réglementé dans un temps
donné, conformément aux instructions
concernant les mouvements.
1971.04.01
créneau / column gap
Espace, évalué en unités de longueur ou
de temps, qui sépare deux éléments
consécutifs d'une colonne ; il est mesuré
à partir de l'arrière d'un élément jusqu'à
l'avant de l'élément suivant.
1979.12.01
créneau / time slot
Période de temps au cours de laquelle
certaines activités ont lieu ou sont régies
par des règles particulières.
2015.08.14
crépuscule / twilight
Période intermédiaire entre le jour et la
nuit, précédant le lever du soleil et
suivant son coucher. Le crépuscule peut
être défini comme civil, nautique ou
astronomique suivant que l'heure prise
en considération correspond à une
hauteur négative du centre de soleil
égale respectivement à 6, 12, ou 18
degrés.
1973.01.01
crevé / border break
Technique cartographique employée
lorsqu'il est nécessaire d'étendre
localement dans la marge la surface
cartographiée.
1973.03.01
croisement contrôlé / controlled
passing
Opération qui permet à deux courants de
circulation se déplaçant en sens
contraire de franchir alternativement un
passage (ou tronçon de route) utilisable
seulement par un courant à la fois.
1973.03.01
crosse d'aéronef
Terme privilégié : crosse d'arrêt
d'aéronef.
crosse d'appontage
Terme privilégié : crosse d'arrêt
d'aéronef.
crosse d'arrêt
Terme privilégié : crosse d'arrêt
d'aéronef.
crosse d'arrêt d'aéronef / aircraft
arresting hook
crosse d'aéronef
crosse d'appontage
crosse d'arrêt
Mécanisme fixé à un aéronef pour
accrocher le dispositif d'arrêt.
1994.07.01
cycle du renseignement / intelligence
cycle
Séquence d'opérations par lesquelles les
renseignements bruts sont obtenus,
regroupés, transformés en
renseignement et mis à la disposition
des utilisateurs. Ces opérations
comprennent : a. L'orientation -
Détermination des besoins en
renseignement, établissement du plan
de recherche, envoi de demandes de
renseignement et d'ordres de recherche
aux organismes de renseignement et
contrôle permanent de la production de
ces organismes. b. La recherche - Mise
en oeuvre des sources par les
organismes de renseignement et
transmission des renseignements bruts
obtenus aux organismes d'exploitation
appropriés pour leur utilisation dans
l'élaboration du renseignement. c.
L'exploitation - Transformation des
renseignements bruts en renseignement
par regroupement, évaluation, analyse,
synthèse et interprétation. d. La diffusion
- Envoi du renseignement en temps utile
par tous moyens adaptés et sous une
forme appropriée, à ceux qui en ont
besoin.
1981.09.01
AAP-06(2017)
-158-
D
date d'exécution / target date
Date à laquelle il est souhaité qu'une
action soit exécutée ou engagée.
2015.08.14
date exigée par le commandant /
commander's required date
Date limite, calculée à partir du jour G et
fixée par le commandant du théâtre, à
laquelle les forces doivent se trouver au
complet au lieu de destination et doivent
être organisées de manière à pouvoir
répondre aux besoins opérationnels du
commandant.
2002.05.29
date limite d'arrivée / latest arrival
date
Dans le domaine de la planification des
mouvements, date la plus tardive,
calculée par rapport au jour G, à laquelle
une organisation ou une unité doit arriver
aux ports de débarquement désignés.
2001.10.01
datum / datum point
Point de référence (de coordonnées
connues ou supposées) à partir duquel
calculs ou mesures peuvent être faits.
1973.03.01
de bord / airborne4
Qualificatif employé pour décrire tout
matériel faisant partie intégrante d'un
aéronef.
2001.10.01
débarquement / debarkation
Déchargement d'un navire ou aéronef
(troupes, approvisionnements, matériels,
etc.).
1973.03.01
débarquement secondaire /
subsidiary landing
Au cours d'une opération amphibie,
débarquement exécuté en principe en
dehors de la zone de mise à terre
désignée, en vue de soutenir le
débarquement principal.
1980.07.01
débit d'itinéraire / traffic flow
En circulation routière, nombre de
véhicules passant par un point déterminé
en un temps donné. Le débit s'exprime
en véhicules par heure.
1969.09.01
débit de dose
Terme privilégié : débit de dose de
rayonnement
débit de dose de rayonnement /
radiation dose rate
débit de dose (toléré)
Mesure de la dose de rayonnement par
unité de temps.
MCJSB, 2016.12.14
déblaiement et renflouage / salvage
procedure
Opérations maritimes comprenant le
déblaiement des ports et chenaux, les
opérations de plongée, les opérations
dangereuses de remorquage et de
sauvetage, la récupération de matériel,
de navires, d'engins et de matériel
flottant coulés ou échoués.
1974.12.01
début de piste
Terme privilégié : entrée de piste.
decca / decca
Système de navigation radioélectrique à
comparaison de phase. Il utilise une
station principale et des stations
asservies pour réaliser un quadrillage
hyperbolique qui permet une définition
précise de la position-sol.
1974.12.01
décédé des suites de blessures de
guerre / died of wounds received in
action
Perte dont le décès est survenu après
son entrée dans la chaîne des soins
médicaux.
Note : ce terme englobe les décès
survenus au cours d'une réanimation de
campagne pratiquée par le personnel
médical, d'une réanimation avancée et
des soins dispensés au patient.
2011.11.07
déception / deception
Mesures visant à induire l'ennemi en
erreur, grâce à des truquages, des
déformations de la réalité, ou des
falsifications, en vue de l'inciter à réagir
d'une manière préjudiciable à ses
propres intérêts.
1973.03.01
déception électronique / electronic
deception
En contre-mesures électroniques, action
délibérée visant à émettre, réémettre,
transformer, absorber ou renvoyer
l'énergie électromagnétique de façon à
tromper, distraire ou séduire l'ennemi ou
ses systèmes électroniques.
1996.01.09
déchargement sélectif / selective
unloading
Au cours d'une opération amphibie,
déchargement des bâtiments d'assaut et
acheminement sur terre de cargaisons
déterminées, réglés en fonction des
demandes du commandant de la force
de débarquement.
1980.07.01
déclasser / downgrade
Réduire la classification de sécurité d'un
document à caractère secret ou d'un
point particulier d'un document ou d'une
question à caractère secret.
1973.03.01
déclassifier / declassify
Annuler le classement de sécurité d'un
document ou matériel qui y était soumis.
1973.03.01
déclencher / actuate
Mettre en fonctionnement un dispositif
de mise à feu, par influence ou série
d'influences, de sorte que toutes les
conditions nécessaires à cette mise à
feu soient remplies ou que le compteur
des objectifs avance d'une unité.
1996.01.09
décligrille
Terme privilégié : déclinaison
magnétique du carroyage.
déclinaison astronomique /
declination
Distance angulaire d'un point de la
sphère céleste à l'équateur céleste, elle
est comptée de 0 à 90 nord ou sud le
long du cercle horaire de ce point. Elle
peut être comparée à la latitude sur la
sphère terrestre.
1973.03.01
déclinaison magnétique du carroyage
/ grid magnetic angle
carroyage
décligrille
variation du carroyage
déclinaison magnétique du
quadrillage
variation du quadrillage
Différence angulaire en direction entre le
nord du quadrillage et le nord
magnétique. Elle est mesurée à l'est ou
à l'ouest à partir du nord du quadrillage.
1973.03.01
déclinaison magnétique du
quadrillage
Terme privilégié : déclinaison
magnétique du carroyage.
décollage en série / stream take-off
Décollage continu, en ligne de file ou en
colonne.
1965.06.01
décollage et atterrissage verticaux /
vertical take-off and landing
Possibilité, pour un aéronef, de décoller
et atterrir verticalement et de passer à
une altitude suffisante pour franchir les
obstacles avoisinants.
1991.11.01
décollage immédiat / scramble
Ordre de décollage dans les meilleurs
délais, généralement suivi d'indications
concernant la mission.
1974.12.01
décontamination / decontamination1
Processus par lequel le risque découlant
de substances nucléaires, radiologiques,
biologiques et chimiques est réduit ou
annihilé.
2015.04.01
décontamination approfondie /
thorough decontamination
Décontamination réalisée pour permettre
l'enlèvement partiel ou total de
l'équipement de protection individuel et
ayant pour but de rétablir le rythme des
opérations.
MCJSB, 2015.11.20
décontamination immédiate /
immediate decontamination
Décontamination effectuée au niveau
individuel dès contamination.
Note : elle peut comprendre la
décontamination d'une partie de la tenue
AAP-06(2017)
-159-
ou de l'équipement.
2015.04.01
décontamination opérationnelle /
operational decontamination
Décontamination limitée à certaines
parties des ressources et aires de travail
essentielles, et effectuée en vue de
faciliter la poursuite des opérations.
2015.04.01
décroissance de la radioactivité /
radioactive decay
Diminution de l'intensité du rayonnement
d'une matière radioactive en fonction du
temps.
Note : la décroissance de la radioactivité
n'est pas linéaire.
MCJSB, 2013.10.31
défence électronique / electronic
defence
Utilisation de l'énergie électromagnétique
pour offrir une protection et s'assurer de
l'emploi efficace du spectre
électromagnétique par les forces amies.
2012.09.17
défense active / active defence
Mesures actives prises à l'encontre des
forces ennemies afin d'empêcher,
d'annuler ou de réduire l'efficacité d'une
attaque ennemie sous quelque forme
que ce soit.
2005.01.25
défense aérienne / air defence
DA
Ensemble des mesures conçues pour
supprimer ou réduire l'efficacité d'une
action aérienne hostile.
1985.03.01
défense aérienne active / active air
defence
Mesures actives prises contre des forces
ennemies assaillantes afin de détruire ou
d'annuler toute forme de menace
provenant de moyens aériens ou de
missiles, ou de réduire l'efficacité de leur
attaque.
2006.06.20
défense aérienne passive / passive air
defence
Mesures passives prises pour assurer la
défense physique et la protection du
personnel, des installations et
équipements essentiels afin de réduire
au maximum l'efficacité d'attaques
aériennes ou de missiles.
2006.06.20
défense antimissile / missile defence
Ensemble des mesures pour assurer la
protection des populations, du territoire
et des forces contre les menaces de
toute la gamme de missiles.
AMDC, 2013.02.04
défense civile / civil defence
Mobilisation, organisation et direction de
la population civile en vue de réduire au
minimum, par des mesures de défense
passive, les effets d'une action hostile
contre toutes les formes de l'activité
civile.
2011.08.29
défense en profondeur / defence in
depth
Organisation des positions défensives
s'appuyant mutuellement et destinées à
absorber et affaiblir progressivement une
attaque, à empêcher l'ennemi d'effectuer
une observation initiale de l'ensemble du
dispositif, et à permettre au commandant
de faire manoeuvrer sa réserve.
1996.11.20
défense ferme / position defence
Type de défense dans laquelle le gros
des forces défensives est réparti entre
les points d'appui établis dans la zone où
la bataille décisive doit être livrée. Le
succès d'une telle défense repose
essentiellement sur la capacité des
forces installées dans les points d'appui
à se maintenir sur leurs positions et à
contrôler les intervalles qui les séparent.
Les réserves sont utilisées pour donner
de la profondeur à la bataille, exécuter
des coups d'arrêt et rétablir l'intégrité de
la position par des contre-attaques.
1980.10.01
défense improvisée / hasty defence
Défense normalement organisée au
contact de l'ennemi, ou lorsque le
contact est imminent et le temps à
consacrer à l'organisation limité. Elle se
caractérise par l'amélioration des
possibilités défensives naturelles du
terrain, l'utilisation des trous individuels,
des positions de tir et des obstacles.
1973.03.01
défense littorale / inshore patrol
Patrouille de défense maritime opérant
généralement à l'intérieur d'une zone
côtière et comprenant tous les éléments
de défense portuaire, le dispositif de
veille côtière, les bâtiments patrouilleurs,
les bases de soutien, l'aviation et les
stations de garde-côtes.
1973.03.01
défense passive / passive defence
Mesures passives prises pour assurer la
défense physique et la protection du
personnel, ainsi que celles des
installations et du matériel essentiels,
afin de réduire au maximum l'efficacité
d'une action hostile.
2005.01.17
défense portuaire / harbour defence
Moyens de défense d'un port ou d'un
mouillage et de ses approches maritimes
contre les menaces venant du large
telles que : a. sous-marins ou attaques
de sous-marins ou par petites unités de
surface ; b. opérations de mouillage de
mines ennemies ; c. sabotage. La
défense portuaire contre les missiles
guidés ou non lorsque ces missiles sont
aéroportés est considérée comme
faisant partie de la défense aérienne. La
défense portuaire contre les missiles
guidés ou non lorsque ces missiles sont
aéroportés est considérée comme
faisant partie de la défense aérienne.
1974.12.01
défense préparée / deliberate defence
Défense normalement organisée lorsqu'il
n'y a pas contact avec l'ennemi, ou
lorsque ce contact n'est pas imminent et
qu'on a le temps de s'organiser. Elle
implique normalement l'aménagement
d'une vaste zone comprenant des
emplacements protégés d'armes, des
abris fortifiés et des systèmes de
communication.
1973.03.01
défilement1
/ defilade1
Protection contre l'observation et le feu
ennemis fournie par un obstacle tel que
colline, ligne de hauteurs, remblai.
1973.03.01
défilement2
/ defilade2
Hauteur du masque grâce auquel une
position échappe à l'observation de
l'ennemi.
1973.03.01
défilement3
/ defilade3
Moyen de se protéger du feu et de
l'observation ennemis en utilisant des
obstacles naturels ou artificiels.
1973.03.01
déformation de l'image / image
displacement
Dans une photographie, toute erreur de
dimension ou de position existante.
1973.03.01
déformation radiale / radial
displacement
Sur une photographie verticale, désigne
le déplacement apparent du sommet
d'un objet d'une certaine hauteur par
rapport à sa base. Ce déplacement
s'effectue autour du point principal sur
une photo verticale vraie, ou autour de
l'isocentre sur une photo supposée
verticale mais qui a été déformée par
l'inclinaison transversale ou longitudinale
de l'appareil.
1975.11.01
dégagement / riding-off
Manoeuvre d'un bâtiment d'escorte qui
vise à s'interposer entre un ou des
navires escortés et une force
d'opposition pour obliger celle-ci à
dégager.
2001.10.01
dégât nucléaire / nuclear damage
1. Dégât léger : Dégât qui n'empêche
pas l'utilisation immédiate d'un matériel
ou d'installations aux fins prévues ;
certaines réparations peuvent s'avérer
nécessaires pour rendre le matériel et
les installations pleinement utilisables. 2.
Dégât modéré : Dégât qui peut
empêcher l'utilisation du matériel et des
installations jusqu'à ce que des
réparations importantes soient
effectuées. 3. Dégât grave : Dégât qui
empêche l'utilisation du matériel et des
installations d'une manière permanente.
1973.03.01
dégâts probables / probability of
damage
Probabilité (exprimée en pourcentage ou
en fraction décimale) que des dégâts
seront causés à un objectif déterminé.
1968.11.01
AAP-06(2017)
-160-
délai avant attaque / NATO warning
time
Intervalle de temps entre le moment où
un commandant stratégique de l'OTAN
(ou une autorité supérieure) a déterminé
qu'une attaque était imminente et le
moment où cette attaque se produit.
2000.07.20
délai d'emploi de l'arme nucléaire /
nuclear weapon employment time
Temps nécessaire pour le lancement
d'une arme nucléaire après que la
décision de tir a été prise.
1973.03.01
délai de préparation / readiness time
Délai dans lequel une unité peut être
rendue capable d'exécuter les missions
pour lesquelles elle est organisée,
équipée et entraînée. Ce délai est
précisé ou mesuré par des indicateurs
de l'état actuel de son personnel, de ses
matériels et de son entraînement. Il ne
comprend pas le temps de transit.
2003.10.01
délégation de pouvoirs / delegation of
authority
Action par laquelle un commandant
assigne à un commandant subordonné
une partie clairement précisée de son
autorité.
2004.06.22
délestage / jettison
Largage volontaire de charges d'un
aéronef afin d'assurer sa sécurité ou de
le préparer pour le combat aérien.
1983.07.01
demande de modification / request
modify
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé par toute personne autre que celle
autorisée à modifier un plan de feu pour
demander une modification.
1974.08.01
demande de tir / call for fire
Demande comportant les données
nécessaires à l'obtention du tir voulu sur
un objectif déterminé.
1973.03.01
demandeur d'asile / asylum seeker
Personne qui invoque un motif de
persécution auprès des autorités
nationales d'un État pour obtenir le statut
officiel de réfugié dans cet État, en vertu
de la Convention de 1951 des Nations
Unies relative au statut des réfugiés.
2015.08.14
déminage1
/ mine disposal
Processus visant à rendre sûres,
neutraliser, récupérer, déplacer, ou
détruire des mines.
2000.05.09
déminage2
/ mine clearance
Action d'enlever toutes les mines d'un
itinéraire ou d'une zone.
2000.05.09
déminage par plongeur / clearance
diving
L'utilisation de plongeurs pour le
repérage, l'identification ou la
neutralisation des mines.
1976.08.01
demi-teinte / half-tone
Support d'impression ou impression
dans lequel les divers tons sont
différenciés au moyen de points de
densité constante mais de taille ou de
forme variable. La taille ou la forme de
ces ensembles de points varie suivant
l'intensité du ton à représenter.
1973.03.01
demi-vie des produits contaminants
dans l'atmosphère / half-residence
time
Dans le cas de retombées retardées,
temps que les résidus dispersés dans
l'atmosphère mettent pour perdre la
moitié de leur valeur initiale.
MCJSB, 2017.04.04
démolition sous-marine / underwater
demolition
Destruction ou neutralisation d'obstacles
sous-marins ; elle est normalement
effectuée par des équipes de démolition
sous-marine.
1968.11.01
démonstration / demonstration
Attaque ou démonstration de force faite
dans un secteur où une décision n'est
pas recherchée, et ayant pour seul but
de tromper l'ennemi.
1973.03.01
démonstration amphibie / amphibious
demonstration
Type d'opération amphibie menée dans
le but d'induire l'ennemi en erreur par un
étalage de force et de l'inciter ainsi à
avoir des réactions contraires à son
intérêt.
1983.07.01
densité d'un champ de mines /
minefield density
En guerre des mines sur terre, nombre
moyen de mines relevé par mètre de
front ou par mètre carré de champ de
mines.
1985.11.01
densité du trafic / traffic density
Nombre moyen de véhicules sur la route
par unité de distance.
1968.11.01
densité-altitude / density altitude
Densité atmosphérique exprimée en
altitude correspondant à cette densité
dans l'atmosphère standard.
1973.03.01
départ ponctuel / zero-length
launching
Technique par laquelle le premier
mouvement d'un missile ou d'un aéronef
lui fait quitter sa rampe ou sa plate-
forme.
1968.11.01
déplacement par échelons /
echeloned displacement
Déplacement fractionné d'une unité, d'un
emplacement à un autre, effectué sans
qu'il provoque une discontinuité dans
l'exécution de la mission.
1973.03.01
déploiement1
/ deployment1
Dans le contexte maritime, passage de
la navigation en mode de croisière ou de
prise de contact au dispositif de combat.
1988.02.01
déploiement2
/ deployment2
Déplacement de forces dans les zones
d'opérations.
1988.02.01
déploiement3
/ deployment3
Mise en place de forces en formation de
combat.
1988.02.01
dépollution à des fins civiles /
demining
Action d'enlever d'une zone délimitée la
totalité des mines, des explosifs et
munitions, des dispositifs explosifs de
circonstance et des pièges non explosés
afin de rendre cette zone sûre pour les
civils.
Note : Normalement, les unités militaires
n'effectuent pas d'opérations de
dépollution à des fins civiles.
2002.05.29
dépollution de zone / area clearance
En opérations terrestres, la détection et,
en cas de découverte, l'identification, le
marquage et la neutralisation, la
destruction ou l'enlèvement des mines
ou autres munitions explosives, des
dispositifs explosifs de circonstance et
des pièges dans une zone définie, afin
de permettre la poursuite des opérations
militaires à moindre risque.
Note : la dépollution de zone est
normalement effectuée par des unités
militaires.
2002.10.14
dépollution le long d'itinéraire / route
clearance
En opérations terrestres, la détection et,
en cas de découverte, l'identification, le
marquage et la neutralisation, la
destruction ou l'enlèvement des mines
ou autres munitions explosives, des
dispositifs explosifs de circonstance et
des pièges qui menacent un itinéraire
déterminé, afin de permettre la poursuite
d'une opération militaire à moindres
risques.
Note : la dépollution le long d'itinéraire
est normalement conduite par des unités
militaires.
2003.10.01
dépôt auxiliaire de prisonniers de
guerre / prisoner of war branch camp
Camp secondaire, contrôlé et administré
par un camp de prisonniers de guerre.
1977.11.01
dépôt temporaire / dump
Dépôt temporaire, généralement à l'air
libre, de bombes, munitions,
équipements ou approvisionnements.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-161-
dérive / drift
En balistique, déviation d'un projectile
provoquée par une action gyroscopique
conduite par des couples affectant un
projectile en rotation. Ces couples sont
dus à la gravitation ou à des effets
atmosphériques.
1974.04.01
dérive vraie
Terme privilégié : précession vraie.
déroutement1
/ diversion3
Modification d'un itinéraire prescrit pour
des raisons opérationnelles ou tactiques.
Excepté dans le cas d'aéronefs, un ordre
de déroutement ne constitue pas un
changement de destination.
1983.07.01
déroutement2
/ diversion4
En circulation aérienne, action de se
diriger vers un aérodrome autre que
celui où un atterrissage était prévu.
1980.07.01
déroutement3
/ diversion5
Action de dévier ou de détourner des
personnes ou des objets de leur
itinéraire prévu.
2001.10.01
description de l'objectif / description
of target
En artillerie et en appui-feu naval, partie
de la demande de tir où l'observateur
décrit l'installation, le personnel,
l'équipement ou l'activité devant être pris
sous le feu.
1973.08.01
désengagement / withdrawal
operation
Opération planifiée dans laquelle une
force au contact se soustrait à l'ennemi.
1983.07.01
désignation d'édition / edition
designation
Numéro, lettre, date ou symbole
permettant de distinguer une édition
d'une autre.
1973.03.01
désignation d'objectif / target
designation
Action d'indiquer un objectif à un
système d'arme.
2001.10.01
désignation de stocks / earmarking of
stocks
Dispositions par lesquelles les nations
conviennent, normalement en temps de
paix, de déterminer une certaine
proportion d'articles sélectionnés de
leurs réserves de guerre pour affectation
sur demande à certains commandants
OTAN.
1984.03.01
désignation en coordonnées polaires
/ polar plot
Méthode de désignation d'un point d'une
carte au moyen de coordonnées
polaires.
1972.07.01
désinfection / decontamination2
Désinfection (chimique ou biologique) :
procédé utilisé pour protéger tout être
animé, objet ou terrain, par absorption,
neutralisation ou évacuation d'agents
chimiques ou biologiques.
1973.03.01
dessin de camouflage / disruptive
pattern
Ensemble de surfaces irrégulières et
colorées peintes sur un objet pour
améliorer ses capacités de camouflage.
1974.12.01
destruction1
/ demolition
Mise hors d'usage d'ouvrages,
d'installations ou de matériel par l'emploi
de moyens quelconques : feu, eau,
explosifs, moyens mécaniques.
1993.07.01
destruction2
/ splash2
En interception aérienne, destruction
effective de l'objectif, enregistré par
moyens visuels ou radar.
1993.07.01
destruction d'urgence d'armes
nucléaires / emergency destruction of
nuclear weapons
Destruction sans production d'effets
importants de munitions nucléaires, de
leurs composants et équipements
classifiés associés. Cette destruction a
pour but : de rendre l'arme
inopérationnelle ; d'empêcher sa
récupération en vue d'un réemploi ;
d'empêcher de dévoiler des informations
classifiées sur sa fabrication.
1975.11.01
destruction des moyens de défense
aérienne ennemis / destruction of
enemy air defences
Sous-ensemble de la mise hors de
combat des moyens de défense
aérienne ennemis qui comprend les
activités visant à la destruction physique
des systèmes électroniques ou de leurs
composants clés, du radar, du système
de lancement et de tout autre composant
qui permet les opérations de l'opposant.
2014.08.01
destruction missile / missile destruct
Destruction volontaire d'un missile ou
véhicule similaire pour des raisons de
sécurité ou autres.
1973.03.01
détachement1
/ detachment1
Partie d'une unité détachée de la
formation principale pour une mission en
d'autres lieux.
1973.03.01
détachement2
/ detachment2
Formation temporaire de l'armée de terre
ou de mer, constituée d'unités ou de
fractions d'unités de ces armées.
1973.03.01
détachement de bascule / step-up2
En opérations terrestres, élément d'une
organisation utilisé pour réaliser une
bascule.
1975.11.01
détachement de protection d'un
dispositif de destruction / demolition
guard
Détachement mis en place en vue de
s'assurer qu'un ouvrage à détruire ne
tombera pas aux mains de l'ennemi
avant que les ordres pour la mise à feu
du dispositif de destruction n'aient été
donnés et que cette destruction n'ait été
effectuée avec succès. Le chef du
détachement de protection a la
responsabilité du commandement
opérationnel de tous les éléments en
position dans le site du dispositif de
destruction, y compris le détachement de
mise à feu. Il est responsable de la
transmission de l'ordre d'exécution au
détachement de mise en oeuvre.
1973.03.01
détachement de sûreté / stay behind
force
Dans une opération de rupture de
contact, élément qui est laissé en
position afin de couvrir le repli du gros.
1976.08.01
détachement pour emploi / allotment
Transfert temporaire de l'affectation de
forces aériennes tactiques entre
commandements subordonnés. Une telle
décision appartient au commandant
opérationnel.
1981.06.01
détachement pour mise aux ordres1
/
attach1
mise aux ordres
Rattachement, à titre temporaire,
d'unités ou de personnel à d'autres
unités. Sous la réserve des restrictions
prescrites par l'ordre prononçant le
détachement, le commandant de la
formation, de l'unité ou de l'organisme
auquel l'unité ou le personnel est
détaché, exerce sur l'unité ou le
personnel détaché la même autorité que
celle qu'il exerce sur les unités ou le
personnel organiques placés sous son
commandement. Toutefois la mutation et
la promotion du personnel détaché
appartiendront normalement à la
formation, l'unité ou l'organisme qui l'a
détaché.
1981.03.01
détachement pour mise aux ordres2
/
attach2
mise aux ordres
Détachement de personnel se rapportant
à des fonctions spécifiques, qui sont
secondaires ou relativement
temporaires. Tel que : détachement à
une unité pour le logement et les vivres ;
détachement pour service aérien.
1981.03.01
détail cartographique / feature
Tout objet ainsi que la représentation
orographique et hydrographique visibles
au recto d'une carte.
1973.03.01
détecteur / detecting circuit
En guerre des mines, partie d'un circuit
de mise de feu qui réagit sous l'influence
AAP-06(2017)
-162-
d'un objectif.
1977.03.01
détecteur d'interception
radioélectrique / intercept receiver
Récepteur destiné à la détection (au
moyen de signaux visuels ou sonores)
des émissions dans la portion
particulière du spectre radioélectrique
sur laquelle il est accordé.
1973.04.01
détecteur de neutrons par activation /
activation detector
Appareil indiquant soit le passage d'un
flux de neutrons, soit l'intensité de celui-
ci grâce aux effets électromagnétiques
que les particules exercent sur la matière
traversée.
1973.02.01
détection / detection
Découverte par un moyen quelconque
de la présence d'une personne, d'un
objet ou d'un phénomène susceptible
d'avoir un intérêt militaire.
1976.12.01
détection radioélectrique / radio
detection
Détection de la présence d'un objet par
moyen radioélectrique, sans
détermination précise de sa position.
1968.11.01
détention / detention
Acte de retenir à des fins légales telles
que poursuites judiciaires, maintien de la
sécurité publique, ou en application
d'une décision de justice.
2015.08.14
détonateur / detonator
Artifice contenant un explosif sensible
destiné à produire une onde de
détonation.
1980.07.01
détonation par influence /
sympathetic detonation
Détonation d'une charge obtenue par
celle d'une charge proche.
1977.12.01
détour / detour
Modification d'itinéraire par laquelle on
évite des tronçons où les mouvements
sont devenus difficiles ou impossibles, et
destinée à maintenir la continuité du
déplacement jusqu'au point de
destination.
1973.08.01
déviation1
/ deviation1
Angle entre le méridien magnétique et
l'aiguille du compas.
1973.03.01
déviation2
/ diversion6
En guerre des mines sur mer, une route
ou un chenal contournant une zone
dangereuse. Une déviation peut joindre
deux chenaux entre eux ou se greffer sur
un chenal pour y revenir au-delà du
danger.
1973.03.01
diaphragme / diaphragm
Élément mécanique d'un système
optique qui sert à régler la quantité de
lumière traversant le système. La
quantité de lumière détermine la clarté
de l'image sans en affecter les
dimensions.
2003.09.01
diapositive / diapositive
Image photographique positive sur
support transparent.
1973.03.01
différence de parallaxe / parallax
difference
Déplacement apparent du sommet d'un
objet par rapport à sa base, observé sur
les images de cet objet obtenues par un
couple stéréoscopique.
1970.07.01
diffusion / dissemination
1973.03.01
dimensions du spot / spot size
Dimensions de la trace des électrons sur
un écran cathodique.
1964.06.01
direction de compas / compass
direction
Angle compris entre la direction du nord
du compas et la direction à repérer. Cet
angle est compté dans le sens des
aiguilles d'une montre.
1973.03.01
direction de prise de vue / camera
axis direction
Direction de la projection horizontale de
l'axe optique de l'appareil au moment de
la prise de vue. Cette direction est
définie par son azimut.
1973.03.01
direction de tir / gun direction
Attribution des objectifs et direction du tir
de l'artillerie d'un bâtiment.
1973.03.01
direction des essences inter-sections
/ petroleum intersectional service
direction des essences inter-zones
Service coordonnateur inter-sections (ou
inter-zones) qui, dans un théâtre
d'opérations, dirige les moyens de
ravitaillement de carburants en vrac
dans toute l'étendue du territoire de son
ressort.
1970.07.01
direction des essences inter-zones
Terme privilégié : direction des essences
inter-sections.
direction virtuelle du vent /
representative downwind direction
Vitesse moyenne du vent à la surface du
sol dans la zone de danger pendant la
période de prévision.
1988.02.01
directive1
/ directive1
Pièce de correspondance militaire
donnant des instructions générales ou
ordonnant une action déterminée.
1973.03.01
directive2
/ directive2
Plan destiné à être mis en oeuvre sur un
ordre ultérieur ou dans l'éventualité
d'une circonstance donnée.
1973.03.01
directive3
/ directive3
D'une manière générale, toute
communication donnant naissance ou
définissant une action à entreprendre,
une ligne de conduite, une procédure de
travail.
1973.03.01
directive pour la planification de
l'exercice / exercise planning directive
Directive établie à partir du cadre
général de l'exercice et permettant la
poursuite de la préparation de cet
exercice.
1975.11.01
discrimination des objectifs / target
discrimination
Aptitude d'un équipement de détection
ou de guidage à identifier ou engager
l'un quelconque de plusieurs objectifs
simultanés.
1969.09.01
dispersion1
/ dispersion1
Répartition autour du point moyen des
impacts de bombes ou de projectiles
lâchés ou tirés dans des conditions
identiques.
2003.09.01
dispersion2
/ dispersion2
En artillerie antiaérienne, répartition des
coups en portée et en direction autour du
point moyen d'éclatement.
2003.09.01
dispersion3
/ dispersion3
Étalement ou séparation des troupes, du
matériel, des établissements ou des
activités normalement concentrés dans
certaines zones, pour réduire leur
vulnérabilité.
2003.09.01
dispersion4
/ dispersion4
En parachutage, éparpillement du
personnel ou du matériel sur la zone de
largage.
2003.09.01
dispersion5
/ dispersal
En opérations maritimes, action de
réduire la concentration de navires en
faisant changer ces derniers de poste au
sein d'une zone portuaire ou dans des
mouillages de travail ou d'attente situés
à proximité.
2007.03.02
dispersion globale / delivery error
Erreur totale résultante d'un système
d'arme, se traduisant par une distribution
des coups autour du point de réglage.
1984.10.01
dispositif1
/ disposition1
Répartition des éléments d'un
commandement à l'intérieur d'une zone :
elle donne habituellement l'emplacement
exact de chaque poste de
AAP-06(2017)
-163-
commandement d'unité et l'articulation
des forces qui lui sont subordonnées.
1973.03.01
dispositif2
/ disposition2
Dispositifs prévus des positions relatives
devant être occupées par plusieurs
formations ou bâtiments d'une flotte, ou
par les forces principales d'une flotte,
pour toutes situations telles que
navigation, approche, maintien du
contact ou combat.
1973.03.01
dispositif3
/ disposition3
Disposition prévue de toutes les unités
tactiques composant une escadrille ou
un groupe d'aéronefs.
1973.03.01
dispositif anti-contre-minage /
anticountermining device
Dispositif équipant une mine à influence
et destiné à empêcher son
déclenchement au choc.
1976.08.01
dispositif antidémontage
Terme privilégié : dispositif
antirécupération.
dispositif antidrague / antisweep
device
Tout dispositif incorporé a l'orin d'une
mine ou d'un obstructeur, ou dans les
circuits d'une mine, pour en rendre le
dragage plus difficile.
1975.11.01
dispositif antilueur
Terme privilégié : cache-flamme.
dispositif antimanipulation /
antihandling device
Dispositif destiné à protéger une mine en
étant incorporé, relié ou fixé à celle-ci, ou
placé sous elle, et qui se déclenche et
initie celle-ci quand on essaie de la
manipuler ou de la pertuber
intentionnellement.
2002.10.14
dispositif antirécupération /
antirecovery device
dispositif antidémontage
En guerre des mines sur mer, tout
dispositif équipant une mine et destiné à
empêcher l'ennemi de découvrir les
détails de fonctionnement de son
mécanisme.
1975.11.01
dispositif antirepérage / antiwatching
device
Dispositif incorporé à une mine à orin
destiné à la faire couler si elle vient en
surface, de façon à empêcher que sa
position ou celle du champ de mines soit
révélée.
1975.11.01
dispositif combustor / combustor
Nom généralement donné, à l'ensemble
formé par l'accroche-flammes (ou
stabilisateur de flammes), le dispositif
d'allumage, la chambre de combustion et
le système d'injection d'un statoréacteur
ou d'une turbine à gaz.
1973.03.01
dispositif d'arrêt d'aéronef / aircraft
arresting gear
Dispositif utilisé pour accrocher la crosse
des aéronefs qui en sont équipés et
absorber leur énergie cinétique après un
atterrissage normal ou d'urgence ou un
décollage interrompu.
1983.01.01
dispositif de guidage par laser / laser
guidance unit
Dispositif muni d'un chercheur laser
fournissant les éléments de trajectoire
nécessaires au système de commande
d'un missile, d'un projectile ou d'une
bombe.
2000.10.04
dispositif de réceptivité intermittente /
intermittent arming device
Dispositif ne rendant une mine réceptive
que dans certaines périodes.
1975.11.01
dispositif de retard d'armement /
arming delay device
Dispositif empêchant, pendant une durée
préétablie, l'armement d'une mine après
sa pose ou son mouillage ou de toute
autre munition après son tir ou son
lancement.
1999.07.16
dispositif de sabordage / flooder
En guerre des mines sur mer, dispositif
équipant les mines à orin qui permet de
noyer le flotteur et de le faire couler,
après un certain délai réglé à l'avance.
1975.11.01
dispositif de sécurité / safety device
Dispositif prévenant tout fonctionnement
accidentel.
1994.11.24
dispositif de stérilisation / sterilizer
En guerre des mines sur mer, dispositif
incorporé dans certaines mines qui rend
la mine définitivement inerte à
l'expiration d'une période réglée après
son mouillage.
1975.11.01
dispositif dispersé / dispersed
movement pattern
Dispositif pour le mouvement navire-
rivage qui ménage un intervalle
supplémentaire entre engins de
débarquement à la fois latéralement et
longitudinalement. Ce dispositif est
utilisé lorsque la menace d'armes
nucléaires est prise en considération.
1973.03.01
dispositifs explosifs / explosive
ordnance
Tous les dispositifs contenant des
matières explosives, des matières à
fission ou fusion nucléaires ou des
agents biologiques et chimiques.
Exemples : bombes et charges militaires;
missiles guidés et missiles balistiques;
munitions d'artillerie, mortiers, roquettes
et munitions d'armes de petit calibre;
toutes mines, torpilles et grenades sous-
marines ; charges de démolition;
compositions pyrotechniqu
MCLSB, 2017.06.03
dispositif explosif de circonstance
Terme privilégié : engin explosif
improvisé
dissuasion / deterrence
Fait de persuader un agresseur potentiel
que les conséquences d'une action
coercitive ou d'un conflit armé
l'emporteraient sur les gains escomptés.
Cela nécessite le maintien d'une
puissance militaire et d'une stratégie
crédibles reposant sur une volonté
politique nette d'agir.
1996.01.09
distance / range1
Intervalle existant entre un point donné
et un objet ou un objectif.
2015.08.14
distance d'observation / observer-
target distance
Distance séparant l'observateur de
l'objectif.
1975.11.01
distance de décentrement / offset
distance
En guerre nucléaire, distance entre le
point zéro désiré, ou réel, et le centre de
la zone de l'objectif (ou l'objectif lui-
même).
1973.03.01
distance de sécurité / safe separation
distance
Distance entre le système de largage ou
le lanceur et la munition au-delà de
laquelle les risques pour les utilisateurs
et/ou le système de largage résultant du
fonctionnement du système de munition
sont acceptables.
CASG, 2016.02.15
distance de sécurité1
/ safe distance
En guerre des mines sur mer, distance
horizontale entre le pourtour de l'aire de
choc et le centre du dragueur.
1975.11.01
distance de sécurité2
/ safety distance
En circulation routière, intervalle à
maintenir entre véhicules successifs
circulant en colonne. Il est fixé par le
commandement en fonction des
impératifs de sécurité.
1975.11.01
distance entre véhicules / vehicle
distance
Espace entre les véhicules d'une
colonne mesuré entre l'arrière d'un
véhicule et l'avant du véhicule qui le suit.
1982.03.01
distance focale / focal length
1973.03.01
distance focale équivalente /
equivalent focal length
Distance, mesurée le long de l'axe
optique, du point nodal image de
l'objectif au plan où l'on obtient la
meilleure définition pour l'ensemble du
AAP-06(2017)
-164-
cliché.
1973.03.01
distance focale mesurée / calibrated
focal length
Valeur corrigée de la distance focale
équivalente d'un objectif. Cette valeur est
calculée de manière que, sur le champ
total de couverture de l'objectif, les
valeurs extrêmes (maximale et minimale)
de la distorsion soient opposées.
1973.03.01
distance focale nominale / nominal
focal length
Valeur rapprochée de la distance focale
arrondie à un certain chiffre standard,
utilisée pour la classification des
objectifs, des miroirs et des caméras.
1971.04.01
distance franchissable d'endurance /
endurance distance
Distance totale qui peut être couverte
par un véhicule terrestre ou par un
navire à une vitesse d'endurance
déterminée.
1973.03.01
distance horizontale / plan range
En reconnaissance photographique,
distance dans le plan horizontal comptée
depuis la verticale de l'aéronef jusqu'à
un objet déterminé au sol.
1970.07.01
distance hyperfocale / hyperfocal
distance
Distance d'un objectif aux objets les plus
rapprochés dont les images sont
considérées comme nettes dans le plan
focal lorsque l'objectif est mis au point
sur l'infini.
1973.03.01
distance minimale de sécurité
nucléaire / minimum nuclear safe
distance
Somme du rayon de sécurité et de la
marge de sécurité.
MCJSB, 2017.04.04
distance oblique / slant range
Distance entre deux points situés à des
niveaux différents par rapport à un plan
de référence.
1980.01.01
distorsion / lens distortion
Déformation de l'image optique due aux
aberrations et imperfections d'un
système optique.
1970.07.01
distorsion en S / S-curve distortion
Distorsion de l'image produite par un
capteur à balayage due au déplacement
vers l'avant du capteur au cours de la
durée d'un balayage latéral.
1980.01.01
distributeur / dispenser
En termes d'armement aérien, un
conteneur ou dispositif utilisé pour
l'emport et le largage des sous-
munitions.
1980.07.01
divergent / otter
En guerre des mines sur mer, panneau
remorqué qui se déplace latéralement à
une distance prédéterminée et que fait
diverger le brin de drague.
1976.08.01
diversion1
/ diversion1
Action d'éloigner l'attention et les forces
d'un ennemi du lieu de l'opération
principale.
1980.07.01
diversion2
/ diversion2
Attaque, alerte ou feinte destinée à
détourner l'attention.
1980.07.01
division1
/ division1
Unité ou formation tactique ainsi définie :
a. grande unité ou formation qui possède
organiquement les armes et les services
nécessaires à un combat d'une certaine
durée ; elle se situe entre le corps
d'armée et la brigade (ou le régiment) ;
b. ensemble de bâtiments de guerre de
type semblable, groupés sous un même
commandement opérationnel ou
logistique ; ou unité tactique d'une
escadrille aéronavale, comprenant
plusieurs sections ; c. une division
aérienne est un groupement aérien de
combat consistant normalement en deux
groupes ou plus avec les unités des
services appropriés ; les groupes de
combat d'une division aérienne
comprennent normalement des unités de
type similaire.
2003.09.01
division2
/ division2
À bord d'un bâtiment de guerre : groupe
d'hommes constitué pour des raisons
d'ordre opérationnel ou administratif.
2003.09.01
doctrine / doctrine
Principes fondamentaux qui guident les
forces armées dans la poursuite d'un
objectif. Ces principes sont impératifs,
mais leur application requiert du
jugement.
1973.03.01
doctrine tactique aérienne / tactical air
doctrine
Principes fondamentaux servant de
guide à l'emploi des moyens aériens
dans les opérations aériennes tactiques,
en vue d'atteindre des objectifs donnés.
1980.11.01
document authentique / authentic
document
Document dont on peut prouver qu'il est
bien ce qu'il prétend être et qui est créé,
transmis, reçu, conservé, géré, archivé
ou détruit conformément aux procédures
approuvées de gestion des archives
courantes, intermédiaires et définitives
visant à le protéger contre les ajouts, les
destructions, les suppressions, les
modifications, les utilisations ou les
dissimulations non autorisés.
Note : un document authentique peut
comprendre les marquages externes
suivants : une signature manuscrite
originale ou une signature numérique
équivalente, ou encore un tampon, et
peut être géré par un dépositaire officiel.
2016.09.07
document graphique / graphic
Production complète ou partielle d'un
travail cartographique ou
photogrammétrique. Un document
graphique peut être une carte, ou une
mosaïque, ou même un film pelliculable
réalisé grâce à des techniques
cartographiques.
1973.03.01
documentation géographique militaire
/ military geographic documentation
DGM
[AGeoP-17, 2015]
Renseignement géographique militaire
qui à été évalué, traité, résumé et publié
sous forme normalisée pour satisfaire un
besoin militaire.
MCJSB, 2017.09.01
documents d'interprétation / imagery
collateral
Pièces utilisées lors de l'interprétation
d'une représentation.
1978.06.01
dôme
Terme privilégié : dôme d'écume.
dôme d'écume / spray dome
dôme
Soulèvement d'eau et d'écume provoqué
par l'onde de choc d'une explosion
nucléaire sous-marine lorsqu'elle atteint
la surface de l'eau.
1976.12.01
dommages collatéraux / collateral
damage
Pertes ou dégâts non souhaités,
provoqués dans des zones civiles par
des opérations militaires.
2005.01.17
donnée / datum
Toute quantité numérique ou
géométrique pouvant servir de référence
ou de base. Lorsque le concept est
géométrique, le pluriel anglais est
"datums", contrairement au pluriel
habituel "data".
1973.03.01
donnée de marquage / titling strip
donnée de titrage
strip
En photographie, renseignement
normalisé porté sur le négatif et/ou le
positif pour identification et référence.
1969.09.01
donnée de titrage
Terme privilégié : donnée de marquage.
donnée marginale / marginal data
renseignement marginal
Explication donnée en marge d'une carte
qui clarifie, définit, il lustre et/ou
(complète la partie "graphique" d'une
feuille) explicite celle-ci.
1971.04.01
AAP-06(2017)
-165-
données externes de communication
Terme privilégié : paramètres de
communication
données techniques du COMINT
Terme privilégié : paramètres de
communication
dose absorbée / absorbed dose
Quantité d'énergie de rayonnement
ionisant absorbée, par unité de masse,
par un tissu ou un organe exposé.
MCJSB, 2016.12.14
dose de rayonnement / radiation dose
Quantité de rayonnement ionisant reçue
par une matière ou un tissu biologique.
MCJSB, 2016.12.14
dose incapacitante moyenne / median
incapacitating dose
Dose de produit chimique dont
l'introduction dans le corps humain
aboutit à une perte de capacité de 50%
des personnels exposés et non
protégés.
1974.08.01
dose létale moyenne1
/ mean lethal
dose1
Quantité d'irradiation nucléaire absorbée
par l'ensemble du corps et qui, après un
temps déterminé, provoque la mort pour
50% du personnel exposé.
1987.07.01
dose létale moyenne2
/ mean lethal
dose2
Dose d'un agent chimique toxique qui
provoque la mort pour 50% du personnel
exposé non protégé et non traité.
1987.07.01
dose maximale consentie / maximum
permissible dose
Dose fixée par un échelon du
commandement, ou une autorité
qualifiée, comme limite supérieure des
rayonnements nucléaires cumulés
pouvant être reçus pendant une période
déterminée par le personnel sous ses
ordres, compte tenu des limitations
opérationnelles normalement admises.
MCJSB, 2016.12.14
dosimétrie / dosimetry
Estimation, mesure et enregistrement
des doses de rayonnement reçues.
Note : la dosimétrie comprend
également la gestion des doses
enregistrées.
MCJSB, 2016.12.14
dosiphote / film badge
Film photographique, placé dans un étui
en forme de "badge", et porté par le
personnel afin qu'il mesure et enregistre
en permanence (normalement) la dose
de rayons gamma.
1973.03.01
dossier d'objectifs1
/ target dossier
Dossier représentant l'ensemble de
renseignements sur chaque objectif situé
dans une zone géographique
déterminée.
1968.11.01
dossier d'objectifs2
/ target folder
carnet d'objectifs
Dossier contenant des renseignements
concernant un objectif déterminé, avec
les indications utiles pour la préparation
et la conduite de l'attaque de cet objectif.
1968.11.01
dossier de représentation d'objectif /
imagery pack
Ensemble des documents de
représentation relatifs à un objectif
déterminé.
1974.12.01
dotation d'unité / unit equipment
Quantité et nature des équipements
principaux affectés à une unité,
conformément au tableau d'effectifs et
de dotation.
2015.08.14
dotation initiale / basic load
DI
Somme de la charge de combat et du
chargement de base, emportée par
l´unité ou la formation au cours
d´opérations et destinée à être utilisée
par cette unité ou formation sans
réapprovisionnement externe.
LCEG(S) 2017.12.06
dotation nucléaire / prescribed
nuclear load
charge nucléaire prescrite
Quantité déterminée d'armes nucléaires
devant être transportée par l'unité
chargée de les mettre en oeuvre.
L'approvisionnement et le
réapprovisionnement de cette dotation
après emploi sont une décision de
commandement ; ils dépendent de la
situation tactique, de la situation
logistique nucléaire et de la possibilité
pour l'unité de transporter et d'utiliser la
dotation. La dotation peut varier d'un jour
à l'autre, et aussi entre unités de feux
nucléaires identiques.
1969.09.01
double enveloppement / double
envelopment
double encerclement (toléré)
Manœuvre exécutée par des forces qui
se déplacent autour des deux flancs
d'une position ennemie pour attaquer les
flancs ou des objectifs sur l'arrière de
l'ennemi.
Note : l'ennemi est normalement fixé sur
sa position par une attaque frontale de
soutien ou par des feux indirects ou
aériens.
MCLSB, 2016.09.05
double encerclement
Terme privilégié : double enveloppement
dragage d'attrition / attrition sweeping
Dragage continuel des champs de mines
pour maintenir le niveau le plus bas
possible de risque pour tous bâtiments.
1976.08.01
dragage d'exploration / search
sweeping
En guerre des mines sur mer, dragage
d'une fraction-témoin d'une route ou
d'une zone en vue de vérifier la présence
ou l'absence de mines mûres.
1976.12.01
dragage d'une bande initiale / initial
path sweeping
Déblaiement initial d'une bande à
l'intérieur d'une zone minée toujours
dangereuse pour les dragueurs.
1975.11.01
dragage de contrôle d'immersion /
skim sweeping
En guerre des mines sur mer, technique
de dragage mécanique effectué à une
certaine profondeur au-dessus des
mines à orin à grande immersion dans le
but de draguer toutes les mines assez
proches de la surface pour mettre en
danger les bâtiments de surface.
1976.08.01
dragage de vérification / check
sweeping
En guerre des mines sur mer, couverture
finale destinée à s'assurer que le chenal
ou la zone est libre de mines à orin, à
l'issue d'un déblaiement.
1976.12.01
dragage des mines / minesweeping
Procédé de recherche ou de
neutralisation qui soit utilise des dragues
mécaniques ou explosives destinées à
enlever ou détruire la mine, soit produit
dans la zone les influences nécessaires
pour déclencher la mine.
1973.03.01
dragage précurseur / precursor
sweeping
Dragage d'une zone par des moyens
relativement sûrs afin de réduire les
risques des bâtiments de lutte contre les
mines au cours d'opérations ultérieures.
1975.11.01
drague à électrode / electrode sweep
En guerre des mines navale, drague
magnétique à câble où l'eau salée et le
fond de la mer entrent dans la
composition du circuit électrique.
2000.10.04
drague à filet / net sweep
En guerre des mines sur mer, drague en
forme de filet, remorquée par deux
bâtiments, et destinée à ramasser les
mines dérivantes ou à recueillir celles qui
se trouvent sur le fond.
1976.08.01
drague à influence / influence sweep
En guerre des mines navale, drague
conçue pour produire une influence
comparable à celle produite par une
cible et déclencher ainsi sur les mines.
2000.10.04
drague à solénoïde / solenoid sweep
En guerre des mines sur mer, drague
magnétique constituée par un
enroulement d'axe horizontal autour d'un
flotteur cylindrique en fer.
1978.06.01
drague armée / armed sweep
Drague munie de cisailles ou de tout
autre dispositif lui permettant de couper
AAP-06(2017)
-166-
plus efficacement les orins des mines.
1975.11.01
drague de fond / bottom sweep
Drague remorquée par deux bâtiments,
constituée par un fil d'acier ou par une
chaîne et destinée soit à draguer les
mines proches du fond, soit à traîner les
mines hors du chenal.
1976.12.01
drague dissymétrique / asymmetrical
sweep
Toute drague dont l'intercept, par vent et
courant nuls, n'est pas centré sur le rail
suivi par le dragueur.
1975.11.01
drague mécanique / mechanical
sweep
En guerre des mines sur mer, drague
destinée à entrer en contact direct avec
la mine ou ses appendices.
1975.11.01
drague mécanique divergente /
oropesa sweep
En guerre des mines sur mer, drague
remorquée par un bâtiment et constituée
par un filin d'acier d'une certaine
longueur. L'écartement latéral de la
drague est obtenu par un divergent et
son immersion est réglée, du côté du
bâtiment par un plongeur et à l'autre
extrémité par un pendeur de flotteur.
1975.11.01
droite (ou gauche)
Terme privilégié : gauche (ou droite)2
.
durée d'activation / laid life
En guerre des mines terrestre, laps de
temps pendant lequel le système
d'amorçage d'une mine peut être activé.
1999.07.16
durée d'écoulement / pass time
En circulation routière, temps qui
s'écoule entre le passage, en un point
donné, du premier et du dernier véhicule
d'une colonne.
1970.07.01
durée d'encombrement / road
clearance time
En circulation routière, temps total
nécessaire à une colonne pour parcourir
et dégager une section d'itinéraire.
1970.07.01
durée d'impulsion laser / laser pulse
duration
(Intervalle de) temps pendant lequel
l'impulsion de puissance émise par le
laser a en permanence une valeur
supérieure à la moitié de sa valeur
maximale.
1980.01.01
durée de trajet / time of flight
En artillerie et en appui-feu naval, temps,
mesuré en secondes, séparant le
moment où une arme est mise à feu,
larguée ou envoyée du moment où elle
arrive au but ou éclate.
1976.08.01
durée de vie d'un composant /
component life
Durée d'usage normal d'un composant
au-delà de laquelle la probabilité de
défaillance augmente considérablement.
2000.10.04
durée limite de stockage / storage life
Temps pendant lequel un article de
ravitaillement, y compris les explosifs,
conservé dans des conditions de
stockage déterminées, peut être
considéré utilisable et, le cas échéant,
sûr.
1981.09.01
AAP-06(2017)
-167-
E
eaux susceptibles d'être minées /
mineable waters
Eaux dans lesquelles des mines d'un
type donné peuvent être efficaces contre
des cibles d'un type donné.
1975.11.01
écart / deviation2
Distance entre un point d'impact (ou
d'éclatement) et le but.
1973.03.01
écart circulaire probable / circular
error probable
ECP
Caractéristique de la précision d'un
missile ou d'un projectile, utilisée comme
facteur pour la détermination de
l'efficacité probable d'une arme sur son
objectif. L'écart circulaire probable se
définit comme le rayon du cercle à
l'intérieur duquel tomberaient 50% des
projectiles ou des missiles.
1973.03.01
écart de dispersion / dispersion error
Distance entre le point d'impact ou
d'éclatement d'un coup et le point
d'impact moyen ou des éclatements.
1973.03.01
écarts de bombardement1
/ bombing
errors1
Écart radial : rayon d'un cercle dont le
centre se trouve au point de chute
moyen désiré et qui contient la moitié
des projectiles lancés par visée
indépendante pour atteindre ce point de
chute moyen désiré.
1973.03.01
écarts de bombardement2
/ bombing
errors2
Écart en direction : la moitié de la largeur
de l'espace compris entre deux lignes
équidistantes du point de chute moyen
désiré, tracées parallèlement à la route
de l'avion et qui contient la moitié des
projectiles lancés par visée
indépendante pour atteindre ce point de
chute moyen désiré.
1973.03.01
écarts de bombardement3
/ bombing
errors3
Écart en portée : la moitié de la largeur
de l'espace compris entre deux lignes
équidistantes du point de chute moyen
désiré, tracées perpendiculairement à la
route de l'avion et qui contient la moitié
des projectiles lancés par visée
indépendante pour atteindre ce point de
chute moyen désiré.
Note : ces écarts doivent comprendre la
totalité des écarts, à moins qu'il n'en soit
stipulé autrement, avec la mention
"Hasard" ou "Systématique" s'il y a lieu.
1973.03.01
échelle / scale
échelle numérique
Rapport entre la distance mesurée sur
une carte ou une photographie et la
distance correspondante sur le terrain.
1972.07.01
échelle des distances
Terme privilégié : échelle graphique.
échelle en X / X-scale
Sur une photographie oblique : échelle le
long d'une parallèle à l'horizontale
principale.
1969.09.01
échelle en Y / Y-scale
Sur une photographie oblique : échelle le
long de la ligne de plus grande pente ou
de toute autre ligne (théorique ou réelle)
qui sur le terrain est parallèle à la trace
du plan principal.
1970.07.01
échelle en Z / Z-scale
Sur une photographie oblique : a. échelle
utilisée pour le calcul de la hauteur d'un
objet ; b. méthode de détermination des
hauteurs utilisant l'échelle en Z.
1969.09.01
échelle graphique / graphic scale
échelle des distances
échelle linéaire
Ligne ou règle graduée au moyen de
laquelle les distances sur une carte ou
une photographie peuvent être
converties en distances réelles sur le
terrain.
1974.02.01
échelle linéaire
Terme privilégié : échelle graphique.
échelle nominale
Terme privilégié : échelle principale.
échelle numérique
Terme privilégié : échelle.
échelle photographique /
photographic scale
Rapport entre une distance mesurée sur
une photographie ou une mosaïque
d'une part et la distance correspondante
sur le terrain d'autre part. La
classification des échelles est la
suivante : a. très grande échelle 1:4.999
et au-dessus ; b. grande échelle de
1:5.000 à 1:9.999 ; c. échelle moyenne
de 1:10.000 à 1:24.999 ; d. petite échelle
de 1:25.000 à 1:49.999 ; e. très petite
échelle de 1:50.000 et au-dessous.
1979.03.01
échelle principale / principal scale
échelle nominale
Échelle d'un globe réduit ou générateur,
représentant la sphère ou l'ellipsoïde,
définie par le rapport à leurs rayons
respectifs.
2003.09.01
échelon1
/ echelon1
Niveau distinct de commandement.
Comparée au régiment, une division est
un échelon supérieur, un bataillon un
échelon inférieur.
1973.03.01
échelon2
/ echelon2
Fraction d'une formation dans le sens de
la profondeur à laquelle une importante
mission de combat est attribuée ; par
exemple : échelon d'assaut, échelon
d'appui, échelon de réserve.
Note : de plus, dans l'armée française,
échelon peut signifier : Stade dans les
différentes opérations de maintien en
condition du matériel (entretien de 1er
échelon).
1973.03.01
échelon arrière / rear echelon
Élément d'une force non nécessaire
dans la zone de l'objectif.
1968.11.01
échelon d'assaut / assault echelon
Élément d'une force prévu pour l'assaut
initial de la zone de l'objectif.
1982.08.01
échelon de premier renfort / follow-on
echelon
En opérations amphibies, échelon des
forces d'assaut, y compris véhicules,
matériel d'aviation et
approvisionnements qui, bien que non
essentiel au déclenchement de l'assaut,
est nécessaire à l'appui et à la poursuite
de celui-ci.
1982.03.01
échelon de renforcement / follow-up
echelon
En transport aérien, éléments
transportés dans la zone de l'objectif
après l'échelon d'assaut.
1983.07.01
échelon maritime / sea echelon
Partie des bâtiments d'assaut qui se
retire de la zone de transport ou n'y
pénètre pas pendant un débarquement
amphibie et se tient dans des zones
déterminées au large en position
d'attente ou en réserve.
1963.05.01
échelon sanitaire initial / originating
medical facility
Le premier échelon médical à partir
duquel un malade ou blessé est dirigé
vers un autre élément de la chaîne
sanitaire.
1973.03.01
écho de sol / ground return
Image visualisée ou enregistrée produite
par la réflexion du faisceau radar sur le
sol.
2000.05.09
écho permanent / permanent echo
Echo radar fixe et relativement important
causé par la réflexion de l'énergie sur
des obstacles fixes. Il se distingue de
l'écho de sol parce qu'il a pour origine
des points précis plutôt que des zones
d'une certaine étendue.
1972.07.01
éclairage de la zone intermédiaire /
intermediate area illumination
Éclairage de la zone s'étendant en
profondeur depuis la limite avant de la
zone rapprochée (2.000 m environ)
jusqu'à la portée maximale effective du
gros de l'artillerie divisionnaire (10.000
mètres environ).
2003.09.01
AAP-06(2017)
-168-
éclairage direct / direct illumination
Éclairage produit par l'emploi en portée
directe d'artifices pyrotechniques ou de
projecteurs.
2003.09.01
éclairage indirect / indirect
illumination
Éclairage de champ de bataille par
diffusion ou réflexion à l'aide de
projecteurs ou de moyens
pyrotechniques éclairants. a. Éclairage
par diffusion - Éclairage d'une zone
grâce à la lumière émise soit par des
moyens pyrotechniques éclairants, soit
par un projecteur situé légèrement au-
dessus et sur le flanc de la zone à
éclairer, en diffusée par les particules
atmosphériques. b. Éclairage par
réflexion - Éclairage d'une zone grâce à
la réflexion par la couche basse des
nuages de la lumière émise par un
projecteur. L'un et/ou l'autre de ces
effets se produisent lorsqu'un projecteur
est utilisé à partir d'une position défilée
ou en faisceau ouvert au maximum.
2003.09.01
éclairage intermittent / intermittent
illumination
Procédé de tir dans lequel des
projectiles éclairants sont tirés à
intervalles irréguliers.
1974.03.01
éclairage normal / normal lighting
Éclairage des véhicules tel qu'il est
prescrit ou autorisé par la loi d'un pays
donné, indépendamment des restrictions
pour motifs militaires.
2003.09.01
éclairage par diffusion / illumination
by diffusion
1975.11.01
éclairage par réflexion / illumination
by reflection
1975.11.01
éclairage réduit / reduced lighting
Éclairage obtenu par réduction de l'éclat
des lampes des véhicules terrestres, soit
en diminuant leur puissance, soit en les
masquant de telle façon que toute
lumière soit limitée à l'émission.
2003.09.01
éclairement du champ de bataille /
battlefield illumination
Illumination de la zone de combat par
lumière artificielle, qu'elle soit visible ou
invisible à l'oeil nu.
1982.03.01
éclaireur
Terme privilégié: aéronef marqueur.
éclatement1
/ break-up1
En détection : dissociation d'un écho
unique en plusieurs échos distincts
correspondant chacun aux différents
objets voisins. Ce phénomène dépend
de plusieurs facteurs tels que : distance,
ouverture du faisceau, réglage du gain,
écarts respectifs et dimensions des
objets.
1974.12.01
éclatement2
/ break-up2
En interprétation photographique :
conséquence de l'agrandissement d'un
original. Cet agrandissement a pour
résultat une perte de définition de l'image
d'origine, l'image résultante n'est plus
alors qu'un ensemble aléatoire de
tonalités différentes.
1974.12.01
écoute de contrôle1
/ monitoring1
Écoute, surveillance et/ou
enregistrement des émissions de ses
propres forces ou des forces alliées,
dans le but d'assurer le respect des
procédures et des mesures de sécurité,
d'en augmenter le rendement ou pour s'y
référer au besoin.
2003.09.01
écoute de contrôle2
/ monitoring2
Écoute, surveillance et/ou
enregistrement des émissions ennemies
dans le but d'en obtenir des
renseignements.
2003.09.01
écran / screen4
sonnette
Élément de sûreté dont la tâche
principale est d'observer, d'identifier et
de transmettre les informations et qui ne
se bat que pour assurer sa propre
protection.
2003.09.01
écran anti-sous-marin / antisubmarine
screen
Bâtiments et/ou aéronefs disposés pour
la protection d'une unité contre une
attaque par sous-marin.
1973.02.01
écran de fumée / smoke screen
rideau de fumée
Nuage de fumée utilisé pour masquer
des installations ou des manoeuvres soit
amies, soit ennemies.
1963.05.01
écran de protection / shielding
Matériau utilisé pour offrir une protection
relative contre les rayonnements
ionisants ou les explosions nucléaires.
MCJSB, 2016.12.14
écran-rideau / screen3
En camouflage, matériau naturel ou
artificiel opaque pour les systèmes de
détection et que l'on interpose entre ces
systèmes et l'objet à camoufler ou à
cacher.
1981.03.01
édition / edition
En cartographie, tirage particulier d'une
carte, différent des autres tirages.
1973.03.01
effectif international réel /
international actual strength
Nombre total de militaires et de civils
occupant effectivement des postes
internationaux inscrits à un tableau
d'effectifs du temps de paix.
2015.02.18
effet d'incidence normale
Terme privilégié : effet de renforcement
d'échos.
effet de côte
Terme privilégié : réfraction côtière.
effet de nuit / night effect
Effet causé principalement par des
variations de la polarisation des ondes
réfléchies, ce qui entraîne quelquefois
des erreurs dans les relèvements
radiogoniométriques. Ce phénomène est
très fréquent au crépuscule.
1973.03.01
effet de renforcement d'échos /
cardinal point effect
effet d'incidence normale
Phénomène provoquant l'apparition sur
l'écran radar d'une ligne ou d'une zone
d'échos d'intensité renforcée. Il se
produit lorsque le faisceau est
perpendiculaire à des surfaces planes
alignées ou groupées dans le volume
balayé par le radar.
1973.03.01
effet de terre
Terme privilégié : réfraction côtière.
effet Doppler / Doppler effect
Variation apparente de fréquence d'une
onde acoustique ou radioélectrique qui
atteint un observateur ou un récepteur
de radio, causée par une variation de la
distance entre la source et l'opérateur ou
le récepteur pendant la transmission.
1973.03.01
effet thermique / thermal exposure
Ensemble des composantes normales
du rayonnement thermique frappant une
surface donnée pendant la durée d'une
explosion.
Note : l'effet thermique s'exprime
normalement en joules par centimètre
carré ou calories par mètre carré.
MCJSB, 2017.04.04
effets nucléaires favorables non
prévisibles / nuclear bonus effects
Dégâts ou pertes désirés produits par les
effets des armes nucléaires amies qui ne
peuvent être prévus de façon précise
lors de l'analyse d'objectif car leur
incertitude est telle que l'on ne peut se
fier, en ce qui les concerne, à un résultat
significatif sur le plan militaire.
1980.07.01
effets nucléaires subsidiaires /
nuclear collateral effects
Pertes ou dégâts non désirés produits
par l'explosion d'armes nucléaires amies.
1996.01.09
efficacité au combat / combat
effectiveness
Capacité d'une unité ou formation, ou
d'un équipement, à exécuter les
missions ou fonctions qui lui sont
assignées.
Note : elle doit prendre en compte la
capacité de commandement, les
AAP-06(2017)
-169-
effectifs, l'état des équipements, la
logistique, l'entraînement et le moral, et
peut être exprimée par un niveau ou un
pourcentage.
MCLSB, 2016.09.05
efficacité biologique relative / relative
biological effectiveness
Rapport de la dose absorbée d'un
rayonnement X ou gamma d'une
certaine énergie à la dose absorbée d'un
autre rayonnement ionisant produisant le
même effet biologique.
1982.08.01
effort principal / main effort
priorité de l'effort (toléré)
Concentration de forces ou de moyens
en un lieu et à un moment donnés où un
commandant cherche à amener la
décision.
2012.01.30
éjection1
/ ejection1
Action d'évacuer un aéronef au moyen
de sièges ou de capsules munis d'un
système de propulsion autonome.
1983.07.01
éjection2
/ ejection2
En armement aérien, expulsion d'une
charge d'un aéronef pour permettre une
séparation satisfaisante.
1983.07.01
élément d'information / information
element
EI
Contenu d'information factuel décrit par
des termes indiquant des concepts
spécifiques avec leurs caractéristiques
uniques et leurs relations.
MCJSB, 2015.08.20
élément de commandement et de
contrôle des opérations spéciales /
special operations command and
control element
Élément établi par le commandant de la
composante Opérations spéciales afin
de synchroniser, harmoniser et
coordonner les opérations spéciales
avec celles des forces conventionnelles.
2011.02.03
élément de contrôle aérien tactique /
tactical air control party
Organisme opérationnel constitutif d'un
système de contrôle aérien tactique
ayant pour fonction d'assurer la liaison
avec les forces terrestres et le contrôle
des aéronefs.
1982.08.01
élément de plage / shore party
groupe de plage
Groupement opérationnel de la force de
débarquement constitué pour : a. faciliter
le mouvement des troupes, équipements
et approvisionnements, débarqués
sur/ou quittant les plages ; b.
l'évacuation des plages des blessés et
prisonniers ; c. faciliter l'arrivée sur les
plages, puis le retrait et la récupération
des bâtiments et embarcations de
débarquement. Elle comprend à la fois
des éléments navals et des éléments
des forces de débarquement.
1979.08.01
élément de protection / guard
Élément de sûreté dont la tâche
principale est de protéger le gros des
forces en combattant pour gagner des
délais, tout en observant et en
renseignant.
2003.09.01
élément de réapprovisionnement /
element of resupply
1973.03.01
élément organique de corps d'armée /
corps troops
troupes de corps
Troupe affectée ou adaptée à un corps
d'armée mais n'appartenant pas aux
divisions qui constituent le corps
d'armée.
1973.03.01
élévation / elevation
cote
Distance verticale d'un point ou d'un
niveau, situé à la surface de la terre ou
lié à elle, qui est mesurée à partir du
niveau moyen de la mer.
1973.03.01
élingue de suspension / cargo sling
Sangle, chaîne ou autre agrès fixé à une
charge extérieure pour son hissage ou
sa suspension.
1973.03.01
emballage par pulvérisation de
matiére plastique
Terme privilégié : coconisation.
embarquement / embarkation
Action de mettre en place le personnel,
les véhicules et leurs équipements et
approvisionnements à bord de tous
moyens de transport.
Note : en anglais, le terme "embarkation"
ne s'applique qu'aux navires et aéronefs.
1992.10.01
empattement / wheelbase
Distance comprise entre les centres de
deux roues consécutives. Lorsqu'il s'agit
de véhicules ayant plus de deux axes ou
dispositifs analogues les empattements
successifs sont tous indiqués en allant
de l'avant vers l'arrière du véhicule.
1979.12.01
emplacement / emplacement1
Position préparée pour une ou plusieurs
armes ou dispositifs, et chargée de les
protéger contre le feu ou le
bombardement ennemi, tout en leur
permettant de remplir leurs missions.
1981.06.01
emplacement de tir abrité / pillbox
Fortification petite et basse qui abrite des
mitrailleuses, des armes antichar, etc.
Un emplacement de tir abrité est
d'ordinaire fait en béton, acier, ou sacs à
terre.
1970.07.01
emploi civil international OTAN
Terme privilégié : poste civil international
OTAN.
emploi défensif des mines / mine
defence
Défense d'une position, d'une zone, etc.
par mines terrestres ou sous-marines.
Un système de défense par mines
comprend le personnel et le matériel
nécessaires à la pose, au
fonctionnement, à l'entretien et à la
protection des champs de mines mis en
place.
1973.03.01
en appui de / in support of
Terme désignant l'appui fourni à une
autre unité, formation ou organisation,
tout en demeurant sous le
commandement initial.
2004.06.22
en convergence / converge
En artillerie et en appui-feu naval,
commandement de l'observateur pour
obtenir que les plans de tir passent par
un même point.
1982.03.01
en échelon / echelon3
Dispositif dans lequel les divers
éléments d'une unité sont placés l'un
derrière l'autre, et décalés d'une même
distance et dans le même sens l'un par
rapport à l'autre.
1973.03.01
en sommeil
Terme privilégié : état dormant.
en superposition / superimposed
Terme utilisé dans la préparation d'un tir
pour indiquer qu'une unité d'artillerie
ajoute ses feux à une autre unité
d'artillerie pour traiter un objectif. Le tir
de l'unité en superposition peut être levé
par ordre de l'autorité responsable de
l'appui-feux.
1974.08.01
en vol / airborne5
Qualificatif employé pour décrire l'état
d'un aéronef qui commence à l'instant où
il est complètement porté par l'air, et qui
s'achève à celui où il cesse de l'être.
2001.10.01
enclos de prisonniers de guerre /
prisoner of war enclosure
Subdivision d'un camp de prisonniers de
guerre.
1969.09.01
endurance / endurance time
Temps total pendant lequel un navire
peut soutenir une vitesse d'endurance
déterminée. Si ce temps dépend de
facteurs autres que le combustible, il doit
en être fait mention.
1973.03.01
engagement1
/ engagement1
Dans le cadre des règles d'engagement,
mesure prise contre une force hostile
dans le but de la dissuader d'agir, de lui
infliger des dommages ou de la
neutraliser.
2002.05.29
AAP-06(2017)
-170-
engagement2
/ engagement2
Dans le cadre des règles d'engagement,
action entreprise contre un aéronef dans
le but de le détruire.
2002.05.29
engagement décisif / decisive
engagement
En guerre terrestre, engagement dans
lequel une unité est considérée comme
entièrement engagée et ne peut
manœuvrer ou se dégager.
MCLSB, 2016.09.05
engagement nucléaire / nuclear
commitment
Déclaration par laquelle un membre de
l'OTAN affirme que des forces spécifiées
ont été ou seront engagées au profit de
l'OTAN dans un rôle uniquement
nucléaire ou à double capacité.
1984.10.01
engagez / engage
En défense aérienne, consigne
ordonnant ou autorisant le tir des unités
et/ou systèmes d'armes sur un objectif
désigné.
1980.11.01
engin d'assaut / assault craft
Engin de débarquement ou véhicule
amphibie utilisé principalement pour
débarquer des troupes et du matériel
dans les vagues d'assaut d'une
opération amphibie.
1980.07.01
engin de débarquement / landing craft
Engin utilisé au cours des opérations
amphibies, destiné spécifiquement à
transporter des troupes avec leur
équipement, à s'échouer, décharger et
se déséchouer. Il est utilisé également
pour le réapprovisionnement.
2000.10.04
engin explosif improvisé / improvised
explosive device
EEI
dispositif explosif de circonstance
(toléré)
Dispositif mis en place ou réalisé de
façon improvisée qui contient des
produits chimiques destructeurs, mortels,
nuisibles, pyrotechniques ou
incendiaires. Il est utilisé pour détruire,
neutraliser, harceler ou détourner
l'attention.
Note : il peut comprendre des éléments
militaires, mais est généralement
constitué de composants non militaires.
2011.02.03
énième pièce reprend le tir (incident
de tir) / number... in (out)
Terme utilisé en artillerie pour indiquer
qu'une pièce reprend ou cesse le tir.
1976.08.01
enregistré / recorded
En artillerie et en appui-feu naval,
réponse indiquant que l'ordre
d'enregistrer un objectif a été exécuté.
1996.07.16
enregistrement des données de
représentation / imagery data
recording
Enregistrement des informations
relatives à un vecteur aérien et à son
équipement de détection, telles que
vitesse, altitude, inclinaison, position et
heure, sur la matrice de l'équipement de
détection ; cette opération est réalisée
au moment de l'acquisition de l'image.
1976.12.01
enregistrement photographique des
instruments / instrument recording
photography
Photographies des indications affichées
par des appareils ou instruments de
mesure.
1973.03.01
enregistrer comme objectif / record as
target
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
indiquant que les données relatives à un
objectif doivent être conservées en vue
d'engagements ultérieurs.
1973.01.01
ensemble / assembly
Dans le domaine de la logistique,
élément faisant partie d'un matériel,
pouvant être fourni et remplacé comme
un tout et comprenant normalement des
pièces ou groupes de pièces
remplaçables.
1992.03.01
entérinement / endorsement2
Dans le contexte de l'OTAN, accord
formel donné au plus haut niveau sur
une question particulière.
Note : un document peut être soumis
pour entérinement par les ministres à la
suite de son approbation par le Conseil.
2017.06.30
entraînement opérationnel /
operational training
Entraînement destiné à créer, à
conserver ou à améliorer l'état de
préparation opérationnelle d'unités ou
d'individus.
1999.12.13
entrée de piste / approach end of
runway
début de piste
Extrémité de la piste la plus rapprochée
de la direction à partir de laquelle
l'approche finale est effectuée.
1997.12.18
entretien courant / servicing
Activités et procédures liées au
nettoyage, à la lubrification, au
recomplètement, aux inspections et
réparations mineures du matériel ayant
pour but de le maintenir en état de
fonctionnement.
Note : dans certains cas, l'entretien
courant peut inclure l'approvisionnement
en munitions.
2007.09.05
entretien courant pour aéronefs /
aircraft servicing
Activités et procédures liées à
l'inspection, au recomplètement des
consommables et produits à durée de
vie limitée, au nettoyage, à la
lubrification, au guidage, au
stationnement et à la sécurité des
aéronefs.
2007.03.02
enveloppement / envelopment
Manoeuvre offensive par laquelle le gros
des forces attaquantes se porte sur les
arrières des positions défensives
principales de l'ennemi, en les
contournant ou en les survolant, pour s'y
emparer d'objectifs.
1978.10.01
environnement / environment
Milieu dans lequel une organisation
fonctionne, incluant l'air, l'eau, la terre,
les ressources naturelles, la flore, la
faune, les êtres humains, et leurs
interrelations.
MCJSB, 2013.10.31
environnement contrôlé / controlled
environment
Dans le cadre de la navigabilité OTAN,
environnement dans lequel les besoins
permanents et durables relatifs à la
navigabilité sont satisfaits par des
personnes autorisées et des
organisations accréditées ou agréées qui
utilisent les procédures approuvées.
MCASB, 2014.08.05
environnement d'exploitation / service
environment
Tous facteurs extérieurs, d'origine
naturelle ou artificielle, aux effets
desquels un article ou un matériel sera
vraisemblablement soumis pendant toute
la durée de sa vie utile.
1989.06.01
environnement des opérations /
operating environment
environnement opérationnel (désuet)
Ensemble de conditions, circonstances
et influences qui agissent sur l'emploi
des capacités et qui ont des incidences
sur les décisions du commandant.
MCJSB, 2014.11.20
environnement électromagnétique /
electromagnetic environment
Ensemble des phénomènes
électromagnétiques existant à un endroit
donné.
1993.07.01
environnement hostile / hostile
environment
Environnement dans lequel un
adversaire a la capacité et l'intention
d'entraver ou de perturber les opérations
des forces amies.
2012.08.31
environnement non permissif / non-
permissive environment
Environnement dans lequel les forces
amies s'attendent à rencontrer de
l'obstruction ou de l'interférence dans le
cadre de leurs opérations.
2012.08.31
environnement opérationnel
Terme privilégié : environnement des
opérations.
AAP-06(2017)
-171-
environnement permissif / permissive
environment
Environnement dans lequel les forces
amies s'attendent à ne rencontrer
aucune obstruction ou interférence dans
le cadre de leurs opérations.
Note : un environnement permissif
n'implique pas nécessairement une
absence de menace.
2012.08.31
épaisseur moitié
Terme privilégié : couche de demi-
atténuation
épreuve par projection / projection
print
Épreuve obtenue par la projection de
l'image d'un négatif ou d'une épreuve
transparente sur un support sensible.
2003.09.01
épreuve renseignée / annotated print
Photographie sur laquelle on a porté des
détails d'interprétation, en utilisant un
langage clair ou symbolique.
1973.02.01
épreuve transparente / transparency
Image fixée sur un support transparent
grâce à un procédé photographique,
typographique, chimique ou autre, se
prêtant particulièrement à la projection
par transmission de lumière.
1981.03.01
équateur magnétique / magnetic
equator
ligne aclinique
Ligne joignant les points où l'inclinaison
magnétique est nulle à une époque
déterminée.
1973.02.01
équidistance / contour interval
Différence de cote entre deux courbes
de niveau consécutives.
1973.03.01
équipage de relève / staged crew
Équipage mis en place à l'avance en
point déterminé pour assurer l'utilisation
continue de l'aéronef.
2003.09.01
équipe d'orienteurs-marqueurs /
pathfinder team
Personnel mis en place dans la zone de
l'objectif : a. pour installer et mettre en
oeuvre des aides à la navigation ; b.
assurer le marquage des zones de mise
à terre.
1970.07.01
équipe d'orienteurs-marqueurs (ou de
balisage) / marking team
Personnel mis à terre pour assurer la
mise en oeuvre des moyens de guidage
et le marquage des zones de mise à
terre.
1973.03.01
équipe de contrôle du chargement /
load control group
Personnel chargé du contrôle et de
l'organisation du chargement dans une
zone de chargement.
1976.12.01
équipe de guidage au sol / combat
control team
Équipe de parachutistes spécialement
entraînés assurant le guidage final de
l'aéronef sur la zone de largage et
capable de fournir des informations sur
la zone de poser ou de largage.
2010.01.22
équipe de liaison d'appui naval / naval
fire liaison team
Personnel et équipement nécessaires
pour renseigner les forces à terre et les
forces de débarquement et obtenir une
coordination en ce qui concerne l'emploi
de l'artillerie d'appui naval.
1973.03.01
équipe de mise à feu du dispositif de
destruction / demolition firing party
Équipe assignée à un ouvrage et qui est
techniquement responsable de la mise à
feu du dispositif de destruction.
1973.03.01
équipe mobile des mouvements
aériens / mobile air movements team
Équipe des forces aériennes
spécialement entraînée pour exercer des
fonctions dans les organismes chargés
des mouvements aériens et du trafic.
2003.09.01
équipement / equipment
Articles non consommables prévus en
dotation pour les individus et pour
certains organismes.
1992.10.01
équipement caractéristique /
signature equipment
Tout matériel qui révèle le type et la
nature de l'unité ou de la formation qui
en est dotée.
1980.07.01
équipement de guidage au sol /
guidance station equipment
Partie "sol" de l'équipement utilisée pour
le guidage d'un missile au cours de son
vol.
1973.03.01
équipement de protection individuel /
individual protective equipment
protection individuelle NRBC
équipement individuel de protection
(toléré)
En défense nucléaire, radiologique,
biologique et chimique, équipement
personnel destiné à protéger
physiquement l'individu des effets des
substances nucléaires, radiologiques,
biologiques et chimiques.
MCJSB, 2014.04.10
équipement de soute
Terme privilégié : équipement particulier
d'un aéronef.
équipement individuel de protection
Terme privilégié : équipement de
protection individuel
équipement particulier d'un aéronef /
aircraft mission equipment
équipement de soute
Équipement dont un aéronef doit être
doté pour qu'il soit en mesure d'exécuter
une mission ou tâche particulière.
1973.02.01
équivalence TNT / TNT equivalent
Évaluation de l'énergie libérée par
l'explosion d'une arme nucléaire ou par
l'explosion d'une quantité donnée d'une
matière fissible ou fusible ; est exprimée
en quantité de trinitrotoluène (TNT) qui
libérerait la même quantité d'énergie que
l'explosion.
2003.09.01
erreur d'accélération / acceleration
error
Erreur due à la déviation de l'axe de
référence vertical par suite des
accélérations parasites affectant
l'aéronef.
1973.02.01
erreur de balisage / marking error
En guerre des mines sur mer, distance
et azimut d'un marqueur à partir d'une
cible.
1975.11.01
escorte1
/ escort1
En opérations terrestres, unité(s) ou
élément(s) chargés d'accompagner ou
de protéger une ou plusieurs autres
unités ou éléments.
MCLSB, 2011.03.02
escorte2
/ escort2
Aéronefs ayant pour mission de protéger
d'autres aéronefs au cours d'une
mission.
1979.12.01
escorte3
/ escort3
Garde en armes accompagnant un
convoi, un train, des prisonniers, etc.
1979.12.01
escorte4
/ escort4
Garde en armes accompagnant des
personnes en signe d'honneur.
1979.12.01
escorte de convoi / convoy escort
Escorte destinée à empêcher un convoi
de véhicules d'être dispersé, détruit ou
capturé.
1979.03.01
escorteur administratif /
administrative escort
Bâtiment de guerre ou navire marchand
ayant à bord un commodore de convoi et
son état-major capable d'assurer les
liaison simultanées entre l'autorité de
contrôle opérationnel et un convoi côtier.
1978.10.01
espace aérien contrôlé / controlled
airspace
Espace aérien de dimensions
déterminées, à l'intérieur duquel un
service de contrôle de la circulation
aérienne est assuré aux aéronefs en vol
contrôlé.
1973.03.01
espace aérien de l'Alliance / Alliance
airspace
AAP-06(2017)
-172-
L'espace aérien de l'OTAN et tout
espace aérien dans lequel l'OTAN
pourrait mener des opérations
conformément à une décision du
Conseil.
2012.05.07
espace aérien OTAN / NATO airspace
Espace aérien au-dessus de n'importe
quel pays OTAN et de ses eaux
territoriales.
1975.11.01
espace de bataille / battlespace
Environnement, facteurs et conditions
devant être compris pour appliquer avec
succès la puissance de combat, protéger
les forces ou mener à bien la mission.
Note : cela comprend notamment
l'espace terrestre, maritime, aérien et
spatial ainsi que les forces ennemies et
amies qui s'y trouvent, les installations,
les conditions météorologiques
(terrestres et spatiales), les risques pour
la santé, le terrain, le spectre
2012.08.31
espacement vertical / vertical
separation
altitude relative
étagement en altitude
Espacement entre aéronefs exprimé en
unités de distance verticale.
1980.07.01
essai à la réception
Terme privilégié : essai de recette.
essai au banc / captive firing
Essai d'allumage de courte durée,
effectué avec le système de propulsion
de la fusée, celle-ci étant fixée au banc
d'essai.
1973.03.01
essai au point fixe / flight readiness
firing
Essai de courte durée intéressant un
système de fusée effectué avec
l'appareil propulsif en fonction, la fusée
étant fixée sur sa rampe. De tels essais
sont exécutés pour déterminer l'état de
préparation du système de la fusée et
des moyens de lancement
préalablement à l'essai en vol.
1973.03.01
essai de recette / acceptance trial
essai à la réception
Essai mené par des représentants
désignés des utilisateurs militaires finaux
de l'arme ou de l'équipement pour
déterminer si les performances et
caractéristiques imposées ont été
réalisées.
2005.11.04
essai en vol / flight test
Essai d'un aéronef, d'une roquette, d'un
missile ou autre véhicule, par vol ou
lancement réel. Les essais en vol sont
organisés en vue d'effectuer des
contrôles sur des points précis et
d'obtenir des renseignements sur le
fonctionnement.
1973.03.01
estimation indirecte des dommages /
post-strike damage estimation
Analyse révisée de l'objectif, basée sur
des nouvelles données telles que la
puissance réelle de l'arme, la hauteur
d'éclatement et le point zéro obtenu par
des moyens autres que l'estimation
directe.
1974.04.01
estompage / hill shading
Méthode de représentation du relief qui
consiste à dessiner au pinceau les
ombres qui seraient projetées sur un
terrain montagneux, la lumière venant
d'une direction conventionnelle.
1973.03.01
étage / stage1
Élément d'un missile ou d'un système de
propulsion qui se sépare généralement
du missile à la fin de la combustion ou à
l'arrêt de la propulsion. Les étages sont
numérotés chronologiquement par ordre
de combustion.
2003.09.01
étagement en altitude
Terme privilégié : espacement vertical.
étalonnage d'un appareil
photographique / camera calibration
Détermination de la distance focale.
Détermination de la position du point
principal par rapport aux repères.
Détermination de la distorsion de
l'objectif dans le plan focal de l'appareil,
pour la distance focale étalonnée au
préalable.
1973.03.01
étape1
/ stage2
Zone définie où l'on fournit le nécessaire
aux troupes en transit d'une localité vers
une autre.
1982.03.01
étape2
/ stage3
Partie d'un itinéraire aérien comprise
entre deux escales.
1982.03.01
état d'alerte / alert state
stade d'alerte (toléré)
Niveau de préparation caractérisé par
les mesures prises pour la protection, la
dissuasion, la défense et la confiance.
[MCTB]
Note : à l'OTAN, les états d'alerte sont,
en ordre ascendant de gravité, ALPHA,
BRAVO CHARLIE et DELTA.
[C-M(2002)50]
2017.06.30
état d'engagement d'unité / unit
commitment status
Degré d'engagement de toute unité
désignée et répertoriée en tant que force
allouée à l'OTAN.
1984.06.01
état d'exposition aux radiations /
radiation exposure status
Catégorie de risque destinée à assister
le commandement dans le cadre de la
planification des opérations futures
comprenant des expositions potentielles
à des radiations inonisantes fondée sur
une dose cumulée, généralement
exprimée comme une dose totale
absorbée.
MCMedSB, 2018.01.09
état de crise en temps de guerre /
emergency in war
Situation opérationnelle se présentant
dans une zone limitée à la suite d'une
sérieuse aggravation dans le
déroulement des opérations et exigeant
une action particulière et immédiate des
commandants nationaux et alliés. L'état
de crise est décrété par le commandant
allié responsable de la zone en cause,
en consultation avec le commandant
national intéressé.
1973.03.01
état de préparation / state of
readiness
Niveau de préparation d'une unité en vue
d'opérations ou d'exercices.
2012.01.30
état de préparation amorcé / state of
readiness armed
stade 2 (toléré)
État d'un ouvrage à détruire dont les
charges sont en place, dont la chaîne de
mise de feu est complète, et qui est prêt
à fonctionner immédiatement.
MCLSB, 2016.04.29
état de préparation non amorcé / state
of readiness safe
stade 1 (toléré)
État d'un ouvrage à détruire dont les
charges sont en place, et la chaîne de
mise de feu peut être en place, mais les
détonateurs ne sont pas installés et les
moyens de mise de feu ne sont pas
connectés.
MCLSB, 2016.04.29
état de préparation opérationnelle /
operational readiness
Qualité caractérisant le fait qu'une unité
ou formation, qu'un navire, qu'un
système d'arme ou un matériel est apte
à accomplir les missions ou les tâches
auxquelles il est destiné. Ce terme peut
être utilisé dans un sens général ou bien
pour préciser un certain degré de
préparation.
1976.08.01
état de sécurité / safe state
État dans lequel une mine ne peut pas
fonctionner et peut être manipulée et
transportée sans danger.
2003.09.01
état de veille / standby state
État d'une mine terrestre dont tous les
dispositifs de sécurité et de retard
d'armement ont fonctionné et qui attend
un signal d'armement.
2003.09.01
état dormant / dormant state
état insensible
en sommeil
En guerre des mines, état transitoire
dans lequel certains éléments
empêchent le déclenchement d'une
mine.
2000.10.04
AAP-06(2017)
-173-
état final / end state
Situation politique ou militaire à obtenir à
la fin d'une opération, qui indique que
l'objectif a été atteint.
2000.10.04
état insensible
Terme privilégié : état dormant.
état possédant des armes nucléaires
Terme privilégié : puissance nucléaire
militaire.
état-major / staff
EM
Dans une structure militaire, groupe de
personnel militaire ou civil, voire les
deux, chargé d'assister un commandant.
2012.01.30
état-major de combat
électromagnétique / electromagnetic
battlestaff
Élément d'état-major unifié qui utilise des
procédures normalisées interarmées
pour coordonner les opérations
électromagnétiques et les capacités
correspondantes dans le cadre du
rythme de bataille.
MCJSB, 2016.12.14
état-major de direction d'exercice /
exercise directing staff
Groupe d'officiers qui du fait de leur
expérience, de leurs qualités et d'une
connaissance approfondie des
instructions d'exercice, sont choisis pour
diriger ou contrôler un exercice.
1981.03.01
état-major de planification
Terme privilégié : groupe central de
planification.
état-major intégré / integrated staff
État-major interarmées multinational.
2015.02.18
état-major interarmées / joint staff
état-major interforces
Etat-major comprenant des personnels
de plusieurs armées du même pays.
2003.10.01
état-major interforces
Terme privilégié : état-major
interarmées.
étude théorique / exercise study
Activité qui peut prendre la forme d'un
exercice sur cartes, d'un jeu de guerre,
d'une série de conférences, d'une
discussion de groupe ou d'une analyse
des opérations.
1983.11.01
évacuation de l'équipement portuaire /
evacuation of port equipment
Transfert du matériel mobile et amovible
d'un port menacé à un autre port ou un
mouillage de travail.
1994.11.01
évacuation de port par des navires
marchands / port evacuation of
shipping
Appareillage, pour raisons de sécurité,
de navires marchands hors d'un port
menacé.
1980.07.01
évacuation du matériel endommagé /
equipment casualty evacuation
Acheminement à l'intérieur du système
logistique d'un matériel nécessitant un
acte de maintenance.
2000.10.04
évacuation par air / air evacuation
Évacuation par aéronef de personnels et
de matériels.
1973.02.01
évacuation portuaire des cargaisons /
port evacuation of cargoes
Transfert des cargaisons d'un port
menacé vers d'autres zones de dépôt.
1993.07.16
évacuation sanitaire aérienne /
aeromedical evacuation
Transport par voie aérienne de patients
sous supervision médicale vers et entre
des installations de traitement médical
en tant que partie intégrante du
traitement complet.
MCMedSB, 2016.11.08
évacuation sanitaire aérienne de
l'avant / forward aeromedical
evacuation
évacuation sanitaire aérienne primaire
Phase de l'évacuation qui assure le
transport des patients : entre des points
compris dans le champ de bataille
(extrême-avant - depuis l'extrême-avant)
jusqu'au point initial de traitement, et
jusqu'aux points ultérieurs de traitement
dans la zone de combat.
1973.03.01
évacuation sanitaire aérienne primaire
Terme privilégié : évacuation sanitaire
aérienne de l'avant.
évacuation sanitaire aérienne
secondaire
Terme privilégié : évacuation sanitaire
aérienne tactique.
évacuation sanitaire aérienne
stratégique / strategic aeromedical
evacuation
Phase de l'évacuation couvrant le
transport aérien des patients de régions
d'outre-mer ou de théâres d'opérations
vers le pays d'origine, vers d'autres pays
de l'OTAN ou vers une zone de sécurité
temporaire.
1997.07.09
évacuation sanitaire aérienne tactique
/ tactical aeromedical evacuation
évacuation sanitaire aérienne
secondaire
Phase de l'évacuation couvrant le
transport aérien des patients de la zone
de combat vers des points situés en
dehors de cette zone, et entre des points
situés à l'intérieur de la zone des
communications.
1997.07.09
évacué / evacuee
Personne ayant reçu des autorités
compétentes l'ordre ou l'autorisation de
quitter un lieu dangereux et dont les
déplacements et l'hébergement sont
planifiés, organisés et contrôlés par
lesdites autorités.
2015.08.14
évaluation1
/ evaluation1
Processus structuré qui consiste à
examiner des activités, des capacités et
des performances par rapport à des
normes ou critères définis.
Note : dans le contexte des forces
militaires, l'appréciation, l'analyse,
l'évaluation, la validation et la
certification sont liés hiérarchiquement
dans cet ordre logique.
2007.03.02
évaluation2
/ evaluation2
En matière de renseignement, étape de
la phase d'exploitation du cycle du
renseignement débouchant sur une
appréciation portée sur un
renseignement brut eu égard à la fiabilité
de la source et à la crédibilité de
l'information.
1981.09.01
évaluation de dommages nucléaires /
nuclear damage assessment
Détermination des dommages subis par
la population, les forces et les
ressources à la suite d'une attaque
nucléaire. Elle est effectuée en cours
d'attaque et après l'attaque. Elle ne
comporte pas l'évaluation de
l'importance opérationnelle des effets de
cette attaque nucléaire.
1980.07.01
évaluation de l'état de préparation
opérationnelle / operational readiness
evaluation
Évaluation de la capacité et de l'efficacité
opérationnelles de tout ou partie d'une
unité.
2003.09.01
évaluation de la vulnérabilité
nucléaire / nuclear vulnerability
assessment
Estimation de l'effet probable d'une
attaque nucléaire hypothétique, sur la
population, les forces et les ressources.
Note : elle est surtout effectuée avant
l'attaque ; elle peut cependant être
poursuivie en cours d'attaque et même
après.
MCJSB, 2017.04.04
évaluation des dommages / damage
assessment
Estimation des dégâts entraînés par les
attaques d'objectifs.
1973.03.01
évaluation des dommages de combat
/ battle damage assessment
Évaluation des effets résultant de
l'utilisation de la force militaire létale ou
non létale contre un objectif militaire.
2005.01.17
évaluation directe des dommages /
direct damage assessment
Étude directe d'une zone qui vient d'être
attaquée, par observation ou
AAP-06(2017)
-174-
photographie aérienne, ou par
observation directe.
2003.09.01
évaluation logistique / logistic
assessment
Évaluation du soutien logistique
nécessaire à la conduite d'une opération
militaire par rapport au soutien logistique
réellement ou potentiellement disponible
pour mener cette dernière.
2003.09.01
évasion1
/ evasion and escape
Procédés et modes d'action qui
permettent à des militaires et à d'autres
personnes choisies de quitter un lieu
occupé par l'ennemi ou un endroit hostile
pour rejoindre un secteur contrôlé par
des forces amies.
1996.01.09
évasion2
/ evasion
Mesures prises pour éviter la détection
ou y échapper, ou pour rompre le
contact avec une unité hostile ou
potentiellement hostile.
2001.10.01
exécution décentralisée /
decentralized execution
Délégation de l'autorité appropriée à des
commandants subordonnés pour remplir
les tâches et missions assignées.
2004.06.22
exercice / exercise
Manoeuvre militaire ou opération de
guerre simulée, comprenant
planification, préparation et exécution,
dont les buts sont l'entraînement et
l'évaluation. Un exercice peut être
combiné, interarmées ou effectué dans
le cadre d'une seule armée selon les
participants.
1981.03.01
exercice à l'échelle de l'OTAN / NATO-
wide exercise
Exercice auquel participent les
commandements stratégiques de l'OTAN
ainsi que la majorité des
commandements subordonnés et les
états-majors nationaux de défense.
2000.05.09
exercice à libre action / free play
exercise
Exercice destiné à évaluer les capacités
des forces dans des situations simulées
de crise et/ou de guerre, compte tenu
seulement du caractère artificiel ou des
restrictions imposées par les règles de
sécurité du temps de paix.
1984.06.01
exercice d'emploi d'une arme
nucléaire / nuclear weapon
manoeuvre
Opération qui n'entre pas dans les
dispositions relatives à la situation paré à
combattre. Elle peut comprendre toutes
les opérations énumérées pour un
exercice de préparation d'armes
nucléaires et inclut en outre le décollage
de l'avion porteur sans qu'il y ait toutefois
utilisation de l'arme. Les exercices types
comprennent des exercices d'alerte
opérationnelle nucléaire et des exercices
tactiques aériens.
1981.09.01
exercice de combat à simple action /
field exercise
Exercice se déroulant sur le terrain dans
une ambiance simulée de guerre et dans
lequel les troupes et l'armement d'une
des parties sont réellement représentés
tandis que ceux de l'autre partie sont
fictifs ou simplement figurés.
1973.03.01
exercice de poste de commandement
/ command post exercise
Exercice caractérisé par la simulation
des forces, mettant en oeuvre le
commandant, son état-major, les
transmissions internes et les moyens de
transmission vers d'autres états-majors.
1983.11.01
exercice de préparation d'une arme
nucléaire / nuclear weapon exercise
Opérations qui n'entrent pas dans les
dispositions relatives à l'alerte immédiate
opérationnelle. Elles consistent à :
enlever une arme nucléaire de son lieu
de stockage normal, la préparer en vue
de son emploi, la livrer à une unité
d'emploi, s'en servir pour un exercice
d'entraînement qui peut inclure son
chargement à bord d'un missile ou d'un
avion, la rapporter au dépôt. Elles
peuvent comprendre une ou l'ensemble
des opérations indiquées ci-dessus,
mais ne comprennent aucune opération
de largage ou de vol. Les exercices
types comprennent : la préparation des
avions, le contrôle de l'état d'alerte au
sol, des exercices tactiques au sol et
différentes catégories d'inspection
destinées à évaluer la capacité d'une
unité à s'acquitter de sa mission.
1973.03.01
exercice dirigé / controlled exercise
Exercice caractérisé par un certain
nombre de contraintes sur certaines (ou
sur toutes les) unités participantes. Par
ces contraintes les autorités qui ont
planifié l'exercice cherchent
essentiellement à provoquer certaines
réactions.
1976.08.01
exercice inter-commandements /
inter-command exercise
Exercice auquel participent les deux
commandements stratégiques de l'OTAN
ou leurs commandements subordonnés.
2000.10.04
exercice intra-commandement / intra-
command exercise
Exercice qui met en oeuvre une partie
d'un commandement stratégique de
l'OTAN ou d'un commandement
subordonné.
2000.10.04
exercice réel / live exercise
Exercice auquel participent des forces et
des unités réelles.
2016.09.16
exercice synthétique / synthetic
exercise
Exercice dans lequel les forces soit
amies soit ennemies, ou les deux, sont
créées, représentées et mises en action
par des moyens électroniques ou autres,
sur des simulateurs, écrans radar ou
autres matériels d'instruction.
1983.11.11
exfiltration / exfiltration
Retrait de personnel ou d'unités de
zones sous contrôle hostile par des
moyens furtifs, de déception, de surprise
ou clandestins.
2011.02.03
exploitation1
/ exploitation1
Développement des gains initiaux pour
tirer un plein parti du succès dans la
bataille.
1981.03.01
exploitation2
/ exploitation2
Action de tirer un plein parti de tous les
renseignements tenus en sa possession
dans une intention tactique ou
stratégique.
1981.03.01
exploitation3
/ exploitation3
Opération offensive généralement
exécutée à la suite d'une attaque réussie
en vue de désorganiser l'ennemi en
profondeur.
1981.03.01
exploitation de réseau informatique /
computer network exploitation
Action menée pour utiliser un ordinateur
ou un réseau d'ordinateurs ainsi que les
informations qu'ils contiennent, en vue
d'en tirer avantage.
2005.01.17
exploitation photographique / imagery
exploitation
Ensemble d'opérations successives
comprenant le traitement et l'édition
jusqu'au stade d'épreuves positives ou
négatives, l'assemblage en mosaïques,
l'identification, l'interprétation,
l'évaluation quantitative, la recherche
d'information, la préparation de comptes
rendus et la diffusion des
renseignements obtenus.
1974.09.01
exploseur / exploder
Appareil destiné à provoquer un courant
électrique, dans un circuit de mise de
feu, sous action volontaire de l'utilisateur
afin d'actionner une ou plusieurs
charges.
1980.07.01
explosif / explosive
Substance ou mélange de substances
qui, sous l'influence d'une action
extérieure, habituellement d'un
détonateur, peut libérer dans un temps
très court de l'énergie sous forme de gaz
et de chaleur.
1989.06.01
explosif en feuille / sheet explosive
Explosif plastique se présentant sous
AAP-06(2017)
-175-
forme de feuille.
1991.01.01
explosif liquide / liquid explosive
Explosif se présentant à l'état liquide,
aux températures normales d'utilisation.
1977.12.01
explosif plastique / plastic explosive
Explosif malléable aux températures
normales d'utilisation.
1977.12.01
explosion aérienne / airburst
Explosion d'une bombe ou d'un projectile
au-dessus de la surface du sol par
opposition à une explosion au contact
avec la surface du sol ou après
pénétration dans le sol.
1973.02.01
explosion nucléaire aérienne / nuclear
airburst
Explosion nucléaire qui se produit dans
l'atmosphère à une hauteur supérieure
au rayon maximum de la boule de feu et,
par conséquent, n'entraîne pas de
retombées radioactives.
MCJSB, 2016.04.13
explosion nucléaire aérienne à basse
altitude / low nuclear airburst
Explosion nucléaire aérienne qui se
produit à une hauteur suffisamment
basse pour engendrer des dégâts
importants aux objectifs résistants au
souffle dans une zone limitée.
MCJSB, 2016.04.13
explosion nucléaire aérienne à haute
altitude / high nuclear airburst
Explosion nucléaire aérienne qui se
produit à une hauteur telle qu'elle
engendre des dégâts importants, dans
une zone étendue, aux seuls objectifs
non résistants au souffle.
MCJSB, 2016.04.13
explosion nucléaire de surface /
surface nuclear burst
Explosion nucléaire qui se produit dans
l'atmosphère à une hauteur telle que la
boule de feu entre en contact avec la
surface terrestre et, par conséquent,
entraîne des retombées radioactives.
MCJSB, 2016.04.13
exposé et non alerté / unwarned
exposed
MCJSB, 2017.04.04
extraction / extraction
Retrait de forces d'une zone hostile ou
potentiellement hostile.
2011.02.03
AAP-06(2017)
-176-
F
facteur d'atténuation / attenuation
factor
Rapport de la dose de rayonnement ou
du débit de dose de rayonnement
incident à la dose de rayonnement ou au
débit de dose de rayonnement qui a
traversé un écran protecteur.
Notes : 1. C'est l'inverse du facteur de
transmission. 2. Le facteur d'atténuation
indique dans quelle mesure un matériau
atténue un rayonnement incident.
MCJSB, 2016.12.14
facteur d'ombre / shadow factor
tangente h
Coefficient tenant compte de la
déclinaison du soleil, de la latitude de
l'objet photographié et de l'heure de
prise de vues, utilisé pour déterminer la
hauteur des objets à partir de la longueur
de leur ombre.
1974.12.01
facteur de convergence / convergence
factor
Rapport entre l'angle que font deux
méridiens quelconques sur la carte et
leur différence réelle de longitude.
1973.03.01
facteur de convergence de la grille /
grid convergence factor
Rapport entre l'angle de convergence
des méridiens et leur différence de
longitude. Dans la projection conique
conforme de Lambert, ce rapport est
constant pour toutes les cartes ayant les
mêmes parallèles de référence.
1973.03.01
facteur de corrélation / correlation
factor
facteur de restitution
Rapport entre la valeur de la dose
enregistrée au niveau du sol et celle
enregistrée à peu près au même
moment à l'altitude d'observation au-
dessus du même point.
1973.03.01
facteur de planification / planning
factor
Coefficient utilisé en planification pour
évaluer le genre et l'ampleur de l'effort à
consentir dans une opération donnée.
Les facteurs de planification sont
souvent exprimés en taux, proportions
ou données.
1985.11.01
facteur de restitution
Terme privilégié : facteur de corrélation.
faisceau d'appareils photo / fan
cameras
Ensemble formé par des appareils
photographiques (3 ou plus) dont les
axes font systématiquement des angles
fixes les uns par rapport aux autres, de
manière à fournir une couverture latérale
étendue et des images à recouvrement.
1973.03.01
faisceau de photographies / fan
camera photography
Ensemble de photographies prises
simultanément à l'aide d'appareils
photographiques disposés en éventail de
manière à obtenir un recouvrement.
1973.03.01
faisceau de trois photographies / tri-
camera photography
Procédé consistant à prendre
simultanément des photographies avec
trois appareils disposés en faisceau, de
manière à couvrir une surface plus
grande qu'avec un appareil unique ; les
appareils sont montés de telle sorte que
les photographies se recoupent de
manière convenable.
1969.09.01
faisceau ouvert / full beam spread
1975.11.01
fausse origine
Terme privilégié : point de référence
relatif.
faux champ de mines / phoney
minefield
Zone simulant tout ou partie d'un champ
de mines, ne contenant aucune mine
réelle et destinée à tromper l'ennemi.
1979.12.01
feu / fire1
Commandement donné pour ouvrir le
feu.
1975.11.01
feu et mouvement / fire and
movement
Concept consistant en l'application des
feux de toutes origines pour refouler,
neutraliser ou détruire l'ennemi, et en un
mouvement tactique coordonné d'une
force de combat par rapport à l'ennemi.
MCLSB, 2016.09.05
feuillet de chargement et de centrage /
weight and balance sheet
Fiche indiquant la répartition des
charges dans un aéronef et permettant
de déterminer le centre de gravité de
l'aéronef lors du décollage et de
l'atterrissage.
1968.11.01
fiabilité / currency
En cartographie, degré de confiance
qu'on peut accorder à une carte à un
instant donné, déterminé par la
comparaison de la carte avec des
informations les meilleures, disponibles à
ce même moment.
1973.03.01
fiche d'identité de prisonniers de
guerre / prisoner of war personnel
record
Document portant la photographie, les
empreintes digitales et les
renseignements d'identité d'un prisonnier
de guerre, y compris les renseignements
requis par la Convention de Genève.
1969.09.01
fiche de renseignements sur l'objectif
/ target information sheet
Description succincte de l'objectif venant
compléter la "fiche descriptive d'objectif".
Elle contient les caractéristiques
techniques et physiques, des précisions
sur son emplacement exact, sa
disposition, son importance ainsi que les
obstacles éventuels pour un avion volant
à basse altitude.
1964.06.01
fiche personnalisée d'authentification
/ isolated personnel report
fiche signalétique pour personnel
isolé (toléré)
Document renfermant des informations
visant à faciliter l'identification et
l'authentification d'une personne isolée.
MCJSB, 2016.12.14
fiche signalétique pour personnel
isolé
Terme privilégié : fiche personnalisée
d'authentification
fil d'armement / arming wire
Câble, fil ou cordon reliant un aéronef à
une charge largable et destiné à
déclencher le cycle d'armement de celle-
ci lors de son largage une fois l'état armé
choisi ; il empêche aussi l'amorçage de
son cycle d'armement avant largage ou
lorsque la charge est larguée d'urgence.
1993.07.01
fil de sécurité / safety wire
Câble, fil ou cordon fixé à l'aéronef et
relié à une charge largable pour
empêcher l'amorçage de son cycle
d'armement avant largage.
1993.07.01
filet pare-torpille / torpedo defence net
Filet utilisé pour interdire un port intérieur
aux torpilles lancées du large ou pour
protéger un bâtiment particulier au
mouillage ou en route.
1963.05.01
film à faible retrait / stable base film
Film dont les caractéristiques
dimensionnelles sont très stables.
1971.04.01
film à spectre décalé / false colour
film
Film destiné à la photographie en
couleur et dont une couche d'émulsion
au moins est sensible à des radiations
extérieures au spectre visible (p. ex. :
infrarouge). La représentation des
couleurs sera donc délibérément altérée.
1973.03.01
film infrarouge / infrared film
Film doté d'une émulsion
particulièrement sensible à la partie
infrarouge proche du spectre
électromagnétique.
1977.11.01
film original / master film
Le premier film (négatif ou positif) dont
on peut tirer des copies.
1975.11.01
filtrage / filtering
Processus d'interprétation des
informations signalées concernant des
AAP-06(2017)
-177-
mouvements d'aéronefs, de bâtiments
ou de sous-marins, qui permet de
déterminer leurs routes vraies probables
et, le cas échéant, leur altitude et leur
immersion.
1973.03.01
filtre / filter
En électronique, dispositif qui ne
transmet qu'une partie de l'énergie qu'il
reçoit et qui peut ainsi modifier la
distribution du spectre de cette énergie :
a. les filtres "passe-haut" transmettent
l'énergie au-dessus d'une certaine
fréquence ; b. les filtres passe-bas
transmettent l'énergie au-dessous d'une
certaine fréquence ; c. les filtres "passe-
bande" transmettent l'énergie dans une
bande de fréquences ; d. les filtres
d'élimination de bande transmettent
l'énergie située en dehors d'une bande
de fréquence donnée.
1977.03.01
filtre absolu / absolute filter
Filtre capable de retenir 100% en poids
des particules solides de dimensions
supérieures à une dimension fixée, de
l'ordre du micron.
1980.01.01
filtre compensateur / antivignetting
filter
filtre dégradé
Filtre optique recouvert d'un dépôt dont
la densité superficielle diminue du centre
vers les bords de manière à corriger
l'inégal éclairement des différentes
zones du plan de l'image formée par
certains objectifs, notamment les
objectifs grands angulaires.
1973.02.01
filtre dégradé
Terme privilégié : filtre compensateur.
filtre nominal / nominal filter
Filtre capable de retenir un certain
pourcentage en poids des particules
solides de dimensions supérieures à une
dimension fixée, de l'ordre du micron.
1979.03.01
filtre optique / light filter
Élément optique tel que verre, gélatine
ou plastique, coloré de manière
spécifique pour absorber sélectivement
la lumière de certaines couleurs.
2003.09.01
filtre photographique / photographic
filter
Couche transparente (verre, gélatine,
etc.) qui modifie des faisceaux lumineux
la traversant.
1970.07.01
fin de bande / departure end
L'extrémité de la piste la plus proche de
la direction dans laquelle un départ a
lieu.
1979.08.01
fin de combustion / burn-out
Instant de point de la trajectoire d'un
missile où la combustion des propergols
du moteur-fusée est achevée par un
arrêt autre que celui prévu au
programme.
1973.03.01
fixer / hold3
Au cours d'une attaque, exercer une
pression suffisante pour empêcher les
mouvements ou le redéploiement des
forces ennemies.
1973.03.01
flanc-garde / flank guard
Élément de sûreté rapproché, fixe ou
mobile, qu'une unité non encadrée, en
marche ou en station, détache sur ses
flancs pour le renseigner et le couvrir.
2003.09.01
flèche / maximum ordinate
En artillerie et en appui-feu naval,
hauteur du point le plus élevé de la
trajectoire d'un projectile au-dessus du
plan horizontal passant par l'origine.
2003.09.01
flottabilité / floatation
Aptitude d'un véhicule à flotter sur l'eau.
1973.03.01
fluctuation d'écho / aspect change
Variation d'aspect de l'écho d'un objet
réfléchi sur un écran radar suivant les
différentes orientations possibles. Elle
résulte de la variation de la surface
équivalente de l'objectif.
1973.02.01
fluxmètre / fluxgate
Dispositif qui donne un signal
proportionnel à la composante, selon
son axe, du champ magnétique
extérieur.
1980.01.01
fonction "découpe" / terrain clearance
system
Fonction assurée par un système de
contrôle de vol. Elle fournit au pilote
(humain ou automatique) d'un aéronef
des ordres de montée ou de descente
qui maintiennent l'aéronef à une hauteur
déterminée au-dessus du sol et qui lui
font survoler les points hauts à la
hauteur désirée. Ce système diffère d'un
"suivi de terrain" car l'aéronef n'est pas
obligé de suivre les vallées pour suivre le
relief.
1973.01.01
fonction "évitement du sol" / terrain
avoidance system
Dans un système de contrôle de vol,
fonction grâce à laquelle il est fourni à
l'équipage une représentation du sol ou
des distances situées au-dessus d'un
plan horizontal passant par le centre de
gravité de l'avion ou parallèle à ce plan.
Le pilote peut alors manoeuvrer pour
éviter l'obstacle.
1974.02.01
fonction "suivi du terrain" / terrain
following system
Fonction assurée par un système de
contrôle de vol. Elle fournit au pilote
(humain ou automatique) d'un aéronef
des ordres de montée ou de descente
qui amènent l'appareil à maintenir
d'aussi près que possible, une hauteur
déterminée au-dessus du relief.
1974.02.01
fond bleu actinique / blue key
Image colorée en bleu, sur n'importe
quel support, non reproduite alors que le
travail reporté sur ce fond apparaît ; il
sert de guide pour le tracé ou le dessin.
1973.03.01
force aérienne tactique / tactical air
force
Force aérienne chargée d'exécuter des
opérations aériennes tactiques en
coordination avec les forces terrestres
ou navales.
1968.11.01
force aéromobile / airmobile forces
Unités de combat, d'appui et de transport
par air nécessaires à la conduite d'une
opération aéromobile.
1979.03.01
force aéronavale de projection de
puissance / carrier striking force
Force navale opérationnelle, constituée
d'un ou de plusieurs porte-avions, de
bâtiments de combat et de sous-marins
en soutien, capable de mener des
opérations offensives.
2010.01.22
force aéroportée / airborne force
Formation de combat (avec son soutien
logistique) organisée, équipée et instruite
en vue d'effectuer des opérations
aéroportées.
1973.02.01
force aérotransportable
Terme privilégié : force transportée par
air.
force amphibie1
/ amphibious force1
Ensemble des forces navales, des
troupes de débarquement et des forces
de soutien, organisé, équipé et entraîné
en vue d'opérations amphibies.
1973.02.01
force amphibie2
/ amphibious force2
Dans la marine : titre du commandement
organique de la partie amphibie d'une
flotte.
1973.02.01
force d'appoint / augmentation force
Toute force désignée par un pays pour le
renfort de ses forces nationales.
1987.07.01
force d'assaut d'hélicoptères /
helicopter assault force
Groupe opérationnel combinant des
hélicoptères, leurs unités de soutien et
des unités de troupes héliportées pour
les opérations d'assaut héliportées.
1973.03.01
force d'avant-garde / advance force
Groupement temporaire à l'intérieur
d'une force opérationnelle amphibie qui
précède le gros de la force dans la zone
de l'objectif. Son rôle est de participer à
la préparation de l'objectif en vue de
l'assaut principal en effectuant des
opérations telles que reconnaissance,
AAP-06(2017)
-178-
conquête de positions d'appui, dragage
de mines, tirs préliminaires contre la
terre, démolitions sous-marines et appui
aérien.
1981.06.01
force de couverture / covering force1
troupes de couverture
Force opérant séparément de la force
principale pour engager, intercepter,
retarder, désorganiser ou tromper
l'ennemi avant que celui-ci puisse
attaquer la force couverte.
1973.03.01
force de débarquement / landing force
Groupement opérationnel comprenant
les unités terrestres et les unités de
l'aviation affectées à une opération
amphibie.
2001.10.01
force de diffraction / diffraction
loading
Somme des efforts exercés sur les côtés
d'une structure par la progression du
front de choc d'une explosion nucléaire.
MCJSB, 2017.04.04
force de ravitaillement à la mer /
underway replenishment force
Force opérationnelle de bâtiments
auxiliaires de la Flotte (comprenant des
pétroliers, des transports de munitions,
des ravitailleurs, etc.) convenablement
protégés par des escorteurs fournis par
le commandant opérationnel
responsable. Cette force a pour mission
d'assurer le soutien logistique des forces
navales.
1968.11.01
force de renfort / reinforcing force
Dans un contexte de renforcement
rapide, force constituée mise à la
disposition d'un haut commandant
militaire de l'OTAN par les nations pour
compléter les forces en place.
1986.11.01
force de renfort extérieure / external
reinforcing force
Force de renfort stationnée en temps de
paix principalement en dehors de la zone
d'opérations du haut commandement
militaire de l'OTAN intéressé.
1984.06.01
force de renfort mobilisable /
mobilizable reinforcing force
Dans le contexte de la planification du
renforcement, force non encore
constituée qui, une fois mobilisée, est
affectée à l'OTAN, réservée pour
affectation à l'OTAN ou destinée de toute
manière à grossir les forces de l'OTAN.
1986.11.01
force de renfort régionale / regional
reinforcing force
Force de renfort mise à la disposition
d'un commandant stratégique et allouée
par ce dernier à un commandant
régional déterminé.
2001.10.01
force de sécurité / covering force2
troupes de sécurité
Tout corps ou détachement de troupe
assurant la sécurité d'une force plus
importante par l'observation, la
reconnaissance, l'attaque ou la défense
ou par une combinaison de ces modes
d'action.
1973.03.01
force de soutien de la paix / peace
support force
Force militaire affectée à une opération
de soutien de la paix.
2005.01.17
force en place / in-place force
Force affectée à l'OTAN stationnée en
temps de paix principalement dans la
zone de combat prévue pour le
commandement OTAN auquel elle est
affectée.
1985.07.01
force engagée / committed force
Force en contact avec l'ennemi ou
déployée pour une mission ou un mode
d'action spécifiques, empêchant son
emploi en un autre lieu.
2016.09.16
force létale / lethal force
force mortelle (toléré)
Force dont l'emploi a pour objectif ou
risque de provoquer la mort ou
d'entraîner des blessures graves aux
conséquences mortelles.
2015.02.18
force minimale / minimum force
Force, jusques et y compris la force
létale, limitée au niveau, à l'intensité et à
la durée nécessaires à la réalisation de
l'objectif.
2015.02.18
force mortelle
Terme privilégié : force létale.
force multinationale / multinational
force
Force composée d'éléments de plusieurs
pays.
2012.08.31
force non létale / non-lethal force
force non mortelle (toléré)
Force dont l'emploi n'a pas pour objectif
ou ne risque pas de provoquer la mort
ou d'entraîner des blessures graves aux
conséquences mortelles.
2015.02.18
force non mortelle
Terme privilégié : force non létale.
force opérationnelle1
/ task force1
Groupement temporaire d'unités placé
sous l'autorité d'un même commandant
et constitué pour exécuter une opération
ou une mission déterminée.
2017.06.30
force opérationnelle2
/ task force3
Partie d'une flotte constituée par le
commandant d'une flotte opérationnelle
ou par une autorité plus élevée, en vue
d'exécuter une ou plusieurs missions
déterminées.
2006.01.06
force opérationnelle amphibie /
amphibious task force
Groupement temporaire organisé de
forces navales et d'une force de
débarquement, avec leurs moyens
aériens organiques ou d'autres forces de
soutien, constitué pour mener une
opération amphibie.
2005.01.17
force transportée par air / air
transported force
force aérotransportable
Force faisant mouvement par air.
1973.02.01
force(s) / force(s)
1974.07.01
forces affectées à l'OTAN / NATO
assigned forces
Forces ou états-majors que des pays
acceptent de placer sous le
commandement opérationnel ou le
contrôle opérationnel d'un commandant
OTAN.
2008.01.15
forces allouées à l'OTAN / forces
allocated to NATO
Forces mises à la disposition de l'OTAN
par une nation pour l'une des rubriques :
a. forces sous commandement OTAN ;
b. forces affectées à l'OTAN ; c. forces
prévues pour affectation à l'OTAN ; d.
autres forces destinées à l'OTAN.
1979.08.01
forces armées
Terme privilégié : armée1
forces blanches / white forces
Dans les exercices de l'OTAN, forces
utilisées comme arbitre.
1996.01.09
forces bleues / blue forces
Forces jouant le rôle des Alliés dans les
exercices de l'OTAN.
1980.10.01
forces constituées / forces in being
Forces classées comme étant en état de
préparation "A" ou "B" dans les
conditions prescrites par le document
approprié du Comité militaire.
1985.03.01
forces d'opposition / opposing forces
Forces jouant le rôle de l'ennemi dans
les exercices OTAN.
1974.07.01
forces de l'OTAN / NATO forces
1973.03.01
forces essentielles à la mission /
mission-essential forces
Force ou moyen dont l'absence ou la
perte mettrait vraisemblablement le
commandant dans l'impossibilité
d'accomplir sa mission.
2001.10.01
forces nationales de défense de la
zone OTAN / national forces for the
defence of the NATO area
AAP-06(2017)
-179-
Forces, non placées sous
commandement OTAN, dont la mission
implique la défense d'un secteur inclus
dans la zone de responsabilité de
l'OTAN.
1973.03.01
forces pourpres / purple forces
Dans les exercices de l'OTAN, forces
s'opposant à la fois aux forces bleues et
aux forces d'opposition. En général, ce
terme s'applique aux sous-marins et aux
aéronefs.
1996.01.09
forces prévues pour affectation /
earmarked for assignment
Forces que les pays ont décidé d'affecter
à un commandement opérationnel ou de
placer sous le contrôle opérationnel d'un
commandant OTAN dans le futur. En
désignant ces forces, les nations doivent
préciser, en utilisant la terminologie en
vigueur, le moment ou celles-ci seront
disponibles.
1974.12.01
forces réservées pour affectation à
l'OTAN / NATO earmarked forces
Forces ou états-majors que des pays
acceptent de placer à une date ultérieure
sous le commandement opérationnel ou
le contrôle opérationnel d'un
commandant OTAN.
2008.01.15
forces sous commandement OTAN /
NATO command forces
Forces constituées que les nations ont
mises sous le commandement
opérationnel ou le contrôle opérationnel
d'un commandant de forces de l'OTAN.
1980.07.01
format1
/ format1
En photographie, dimensions et/ou
forme des négatifs ou des épreuves
tirées de ces négatifs.
1973.03.01
format2
/ format2
En cartographie, forme et dimensions
d'une carte.
1973.03.01
format commun d'ordre de bataille
électronique / common electronic
order of battle
Format d'échange de données normalisé
renfermant les informations de l'ordre de
bataille électronique.
MCJSB, 2016.12.14
format de carte / printing size of a
map or chart
Dimensions du plus petit rectangle
contenant la partie utile d'une carte.
1969.09.01
format massicoté / trim size
Dimensions d'un document après que
l'excédent de papier ait été massicoté.
1971.04.01
formation1
/ formation1
Disposition ordonnée de troupes et/ou
de véhicules, dans un but bien
déterminé.
1980.10.01
formation2
/ formation2
Disposition ordonnée de plusieurs
navires, unités ou aéronefs, opérant
ensemble aux ordres d'un commandant.
2009.08.26
formation concentrée / mass2
Formation militaire dans laquelle les
unités sont séparées par des espaces
plus petits que les distances et les
intervalles normaux.
1971.04.01
formation en ligne / trail formation
Type de formation dans laquelle les
avions évoluent en une ligne, l'un
derrière l'autre.
1977.11.01
formation en ligne de file / column
formation
Dispositif suivant lequel véhicules,
aéronefs ou navires se déplacent l'un
derrière l'autre, à intervalles donnés.
1973.03.01
forme d'opérations psychologiques /
psychological operations approach
Désigne la technique adoptée pour
susciter la réaction souhaitée de la part
de l'audience-cible.
1972.08.01
fortification de campagne / field
fortification
Ouvrage ou abri de caractère temporaire
qui peuvent être construits d'une
manière relativement aisée par des
unités recevant tout au plus une aide
mineure en matière de conseils
techniques et d'équipements.
1973.03.01
franchissement dans la foulée / hasty
crossing
Traversée d'un cours ou d'une nappe
d'eau effectuée à l'aide des moyens
disponibles sur place ou à brève
échéance, sans marquer un temps
d'arrêt pour des préparatifs détaillés.
1991.01.01
franchissement préparé / deliberate
crossing
Traversée d'une coupure d'eau formant
obstacle, nécessitant une planification
importante et une préparation détaillée.
1987.07.01
fréquence de balayage / scan rate
Nombre de lignes de balayage par unité
de temps.
1980.01.01
fréquence gardée / guarded frequency
Fréquence ennemie utilisée comme
source d'information, sur laquelle le
brouillage est donc contrôlé.
1996.01.09
fréquence protégée / protected
frequency
Fréquence amie sur laquelle les
interférences doivent être minimisées.
1995.05.02
fréquence taboue / taboo frequency
Fréquence amie sur laquelle le
brouillage ou d'autres interférences
intentionnelles sont interdits.
1995.05.02
front1
/ front1
Espace en largeur occupé par un
élément et mesuré de l'extrémité d'un
flanc à l'extrémité de l'autre flanc.
1973.03.01
front2
/ front2
Direction de l'ennemi.
1973.03.01
front3
/ front3
Ligne de combat entre deux forces
opposées.
1973.03.01
front4
/ front4
En l'absence d'une situation de combat
ou en dehors de l'hypothèse d'une
situation de combat : direction à laquelle
font face les forces placées sous même
commandement.
1973.03.01
front de choc / shock front
front de l'onde de surpression
Limite avant de l'ébranlement créé dans
un milieu par l'établissement brutal et
instantané d'une surpression à la suite
d'une explosion.
1969.09.01
front de l'onde de surpression
Terme privilégié : front de choc.
front de Mach
Terme privilégié : avant de l'onde de
choc.
front de pression précurseur /
precursor front
Front de pression qui précède le front
principal. Il est provoqué lors d'une
explosion nucléaire d'une certaine
puissance, à basse altitude au-dessus
d'une surface thermo-absorbante (par
exemple poussiéreuse). La pression sur
le front précurseur augmente plus
progressivement que celle d'une onde de
choc théorique, aussi dit-on que les
conditions au voisinage du front
précurseur ne sont pas conformes au
modèle calculé.
1979.08.01
frontalier / border crosser
Individu résidant près d'une frontière qu'il
est appelé à traverser fréquemment pour
des motifs légitimes.
2015.02.18
fuite de gaz vers l'arrière / blowback1
Échappement, vers l'arrière et sous
pression, des gaz formés pendant le tir
d'une arme. La fuite de gaz peut avoir
pour cause : un mécanisme de culasse
défectueux, la rupture d'une douille ou
un amorçage défectueux.
1973.03.01
fusée / fuze
Dispositif amorçant une chaîne de mise
AAP-06(2017)
-180-
de feu.
1980.10.01
fusée à obturateur / shuttered fuze
Type de fusée dans lequel l'amorçage
intempestif du détonateur n'entraîne pas
la mise à feu de la charge de propulsion
ou de la charge explosive.
1968.11.01
fusée à sûreté de trajet dans l'âme /
boresafe fuze
Type de fusée munie d'une sécurité
empêchant l'explosion du projectile avant
sa sortie du tube.
1973.03.01
fusée à temps / time fuze
Fusée contenant un dispositif réglant
l'intervalle de temps après lequel la
fusée fonctionnera.
1968.11.01
fusée autodestructrice / self-
destroying fuze
Fusée conçue pour faire exploser un
projectile avant la fin de sa trajectoire.
1968.11.01
fusée de culot / base fuze
Fusée située au culot d'un projectile ou
d'une bombe.
1973.03.01
fusée de proximité / proximity fuze
Fusée conçue pour faire exploser un
projectile, bombe, mine ou charge, et
actionnée par une influence externe au
voisinage immédiat d'un objectif.
1976.08.01
fusée percutante / impact action fuze
Fusée mise en action par le choc du
projectile ou de la bombe contre un
obstacle.
Exemples : fusée à percussion ; fusée
de contact.
1973.03.01
fusion / fusion
Processus au cours duquel les noyaux
d'éléments légers se combinent pour
former un noyau plus lourd. Cette fusion
s'accompagne d'un dégagement énorme
d'énergie.
1991.11.01
AAP-06(2017)
-181-
G
gabarit international de chargement /
international loading gauge
GIC
gabarit PPI (toléré)
PPI (désuet)
Gabarit de chargement des chemins de
fer, utilisé dans l'établissement des
accords internationaux. Un chargement
respectant les normes de ce gabarit peut
circuler sans aucune restriction sur la
plupart des lignes d'Europe continentale
de l'ouest.
1985.07.01
gabarit PPI
Terme privilégié : gabarit international de
chargement.
gain latéral / lateral gain
Accroissement latéral de la surface
couverte obtenu à chaque passage
successif sur la zone à photographier.
1973.04.01
garnison / garrison force
Ensemble des unités affectées à un
secteur ou une base pour la défense, le
développement, la mise en oeuvre et
l'entretien de ses moyens.
1973.03.01
garnissage de camouflage /
garnishing
Matériau naturel ou artificiel utilisé pour
réaliser ou améliorer le camouflage d'un
objet.
1974.12.01
gauche (ou droite)1
/ left (or right)1
Termes utilisés pour définir la position
relative d'un élément de troupes. La
personne utilisant les termes "gauche"
ou "droite" est supposée regarder dans
la direction de l'ennemi, sans qu'il soit
tenu compte du sens de progression des
troupes (en direction de l'ennemi ou
dans la direction inverse).
1973.08.01
gauche (ou droite)2
/ left (or right)2
droite (ou gauche)
Correction utilisée dans le réglage d'un
tir, pour indiquer qu'un déplacement du
point d'impact est désiré
perpendiculairement à l'axe
d'observation.
1973.08.01
géolocalisé
Terme privilégié : géospatial.
géomatique / geomatics
Science et technologie de la gestion des
informations géospatiales englobant
l'acquisition, le stockage, l'analyse, le
traitement, l'affichage et la diffusion
d'informations géoréférencées.
1999.07.16
géospatial / geospatial
géolocalisé (toléré)
Appartenant ou se rapportant à toute
entité dont la position est déterminée en
prenant la terre pour référence.
MCJSB, 2017.09.01
gestion de crise / crisis management
Mesures coordonnées prises en vue de
désamorcer des crises, d'en empêcher
l'escalade en un conflit armé et
d'endiguer les hostilités qui pourraient en
résulter.
2013.01.31
gestion de l'eau
Terme privilégié : gestion de l'espace
marin.
gestion de l'espace marin /
waterspace management
gestion de l'eau
En guerre navale, ensemble des
procédures de contrôle des armes anti-
sous-marines visant à prévenir
l'engagement accidentel de sous-marins
amis.
1996.07.16
gestion de la recherche / collection
management
Dans le domaine du renseignement,
processus de conversion des besoins en
renseignement en besoins de recherche,
d'affection, d'utilisation et de coordination
de tous les moyens de recherche
appropriés et nécessaires à l'obtention
du renseignement, puis de contrôle des
résultats obtenus et de redéfinition
éventuelle des missions des organismes
de recherche.
1990.11.01
gestion des conséquences /
consequence management
Mesures prises pour maintenir ou
restaurer les services essentiels et
réduire les effets de catastrophes
d'origine naturelle, humaine ou
industrielle.
2012.08.31
gestion des risques / risk
management
Processus d'identification, d'évaluation et
de contrôle des risques résultant des
facteurs opérationnels, et prise de
décisions éclairées qui équilibreront le
rapport risque/bénéfice de la mission.
2012.08.31
gestion et administration du matériel /
inventory control
Phase de la logistique militaire qui
comprend : la détermination des
besoins, l'acquisition, la gestion, le
classement, la révision et la répartition
du matériel.
1973.04.01
gisement / relative bearing
Dans le domaine maritime et aérien,
angle horizontal que fait la direction de
l'axe du mobile considéré avec la
direction d'un repère.
1979.03.01
gisement d'observation / direction1
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé dans une demande de tir pour
indiquer le gisement sous lequel
l'observateur voit l'objectif (ligne
d'observation).
1983.01.01
glace de repérage / register glass
En photographie, glace qui se trouve
dans le plan focal de l'objectif et contre
laquelle le film à impressionner est
appuyé pendant la prise de vue.
1970.07.01
glacis / forward slope
Versant qui descend en direction de
l'ennemi.
1973.03.01
go no-go / go no-go
Condition ou état de fonctionnement d'un
composant du système : "go" fonctionne
correctement ; "no-go" ne fonctionne pas
correctement.
1982.03.01
goupille de sécurité / arming pin
Élément d'un dispositif de sécurité
incorporé dans une munition, qui
empêche, tant qu'il est en place, le
déclenchement accidentel du cycle
d'armement.
1995.05.02
gouvernemental standard
Terme privilégié : gouvernemental sur
étagère.
gouvernemental sur étagère /
government off-the-shelf
Se dit d'un produit développé pour un
gouvernement national et mis à
disposition pour une utilisation autorisée,
normalement sans modification.
2014.08.26
gouverneur militaire / military
governor
commandant militaire
Commandant militaire ou toute autre
personne désignée qui exerce dans un
territoire occupé l'autorité suprême sur la
population civile conformément aux lois
et usages de la guerre et aux directives
reçues de son gouvernement ou de
l'autorité supérieure.
1973.03.01
grand bâtiment / large ship
Bâtiment dont la longueur dépasse 450
pieds (ou 137 mètres).
1975.11.01
grands fonds / deep water
Eau dont la profondeur est supérieure à
200 mètres.
2002.10.14
graphique de navigation aérienne par
rapport à l'air1
/ air plot1
En navigation aérienne : ligne continue
sur une représentation graphique des
caps vrais suivis et des distances
parcourues par rapport à l'air.
1973.02.01
graphique de navigation aérienne par
rapport à l'air2
/ air plot2
Ligne continue représentant
graphiquement la position d'un aéronef
et indiquant les caps vrais suivis et les
AAP-06(2017)
-182-
distances parcourues par rapport à l'air.
1973.02.01
graphique de vectorisation des vents
pour le calcul des retombées / fallout
wind vector plot
Diagramme vectoriel établi à partir des
valeurs de vitesse et de direction du vent
depuis la surface de la terre jusqu'à
l'altitude maximale d'intérêt.
MCJSB, 2017.04.04
grappe1
/ cluster1
Signal par artifices, composé d'un
groupe d'étoiles brûlant en même temps.
1981.03.01
grappe2
/ cluster2
Groupe de bombes larguées ensemble.
Un groupe est habituellement composé
de bombes à fragmentation ou
incendiaires.
1981.03.01
grappe3
/ cluster3
Ensemble de plusieurs parachutes
utilisés simultanément pour le largage de
charges légères ou lourdes.
1981.03.01
grappe4
/ cluster4
En guerre des mines sur terre, unité d'un
champ de mines posé selon un schéma
réglementaire. Elle peut être
antipersonnel, antichar ou les deux. Elle
se compose normalement de plusieurs
mines, ne dépassant pas le nombre de
cinq au total, et ne comprenant qu'une
seule mine antichar.
1981.03.01
grappe5
/ cluster5
En chasse aux mines sur mer, un
ensemble de contacts mines-possible.
1981.03.01
grappe6
/ cluster6
En guerre des mines sur mer, mines
posées à proximité l'une de l'autre de
façon à former un ensemble cohérent.
Elles peuvent être de types divers.
1981.03.01
grappin / grapnel
En guerre des mines sur mer, appareil
fixé sur l'orin d'une mine et dont le rôle
est d'accrocher le brin de drague après
cisaillement de l'orin.
1975.11.01
graticule1
/ graticule1
En cartographie, canevas de lignes
représentant les parallèles et les
méridiens terrestre.
1977.11.01
graticule2
/ graticule2
En interprétation photo, voir réticule.
1977.11.01
grille
Terme privilégié : carroyage militaire.
grille d'atterrissage (ou de
débarquement) / landing mat
plaque semi-perforée
Plaque préfabriquée, portative, conçue
de manière qu'un nombre quelconque
d'éléments (sections), puisse être
rapidement assemblé pour constituer
des pistes d'atterrissage d'urgence ou
des plages de débarquement.
1973.04.01
grille d'objectif / target grid
Appareil permettant, au moyen d'un
graphique, de rapporter au plan de tir les
observations des éclatements effectuées
par l'observateur par rapport à sa ligne
d'observation.
1963.05.01
grille de désignation des points /
point designation grid
Système de lignes sans relation avec
l'échelle réelle ou l'orientation, tracées
sur une carte, croquis ou photographie
aérienne, et divisant la surface en carrés
aux fins de faciliter le repérage des
points.
1973.08.01
grille de Mercator transverse
universelle / universal transverse
Mercator grid
Grille basée sur la projection de
Mercator transverse et utilisée pour la
représentation des zones terrestres
situées au-delà de 84 de latitude nord et
80 de latitude sud.
1973.08.01
grille de navigation / navigational grid
Série de lignes droites en surcharge sur
une projection conique conforme
indiquant le nord du quadrillage et
utilisée comme aide à la navigation.
L'intervalle des lignes est généralement
un multiple de 60 ou de 100 milles
nautiques.
1971.04.01
groupe aérien embarqué / carrier air
group
Groupe d'escadrons placés sous
commandement unique pour le contrôle
administratif et tactique des opérations à
partir d'un porte-avions.
2000.10.04
groupe anti-sous-marin avec porte-
avions / antisubmarine carrier group
groupe hunter-killer
Groupe de bâtiments comprenant un ou
plusieurs porte-avions anti-sous-marins
et un certain nombre d'escorteurs, et
dont la mission principale est de
rechercher et de détruire les sous-
marins. De tels groupes peuvent être
employés en soutien d'un convoi ou en
opérations hunter-killer.
1973.02.01
groupe d'armées / army group
Formation la plus importante des forces
terrestres comprenant généralement
deux armées, corps d'armée ou
davantage sous les ordres d'un chef
désigné.
1983.07.01
groupe d'assaut / attack group
Groupement naval subordonné à
l'intérieur d'une force opérationnelle
amphibie. Il est composé de bâtiments
d'assaut et unités d'appui, destinés au
transport, à la protection, au
débarquement et au soutien initial d'un
groupement de débarquement.
1973.02.01
groupe d'attaque aérienne
interarmées / joint air attack team
Combinaison d'hélicoptères et
d'aéronefs à voilure fixe d'appui tactique
d'attaque ou de reconnaissance, qui
opèrent ensemble afin de repérer et
d'attaquer les objectifs de haute priorité
et les objectifs inopinés. Les opérations
d'un groupe d'attaque aérienne
interarmées sont coordonnées et
menées en soutien du plan de
manœuvre du commandant terrestre.
Note : le groupe d'attaque aérienne
interarmées opère normalement en
coordination avec l'appui-feu, l'artillerie
antiaérienne, l'appui-feu naval de
surface, les systèmes de renseignement,
de surveillance et de reconnaissance,
les systèmes de guerre électronique
2005.01.17
groupe d'objectifs / group of targets
Terme servant à désigner deux ou
plusieurs objectifs sur lesquels on désire
tirer simultanément. Un groupe
d'objectifs est désigné par une
combinaison de lettres et de chiffres, ou
par une appellation conventionnelle.
1976.08.01
groupe date-heure / date-time group
GDH
[AComP-01]
Indication de la date et de l'heure
consistant en un groupe de six chiffres
suivi d'une lettre de fuseau horaire et de
l'abréviation normalisée du mois.
Note : les deux premiers chiffres
indiquent le jour, les deux suivants
l'heure et les deux derniers les minutes,
et l'année peut être ajoutée après le
mois, si nécessaire.
Exemple : 230220Z Jan 2000 (signifiant
23 janvier 2000 à 02h20, heure zulu).
[dérivé de : STANAG 2014, Édition 9,
2000]
2015.08.14
groupe de contrôle amphibie /
amphibious control group
Personnel, bâtiments et embarcations
affectés au contrôle des mouvements
navire-rivage au cours d'une opération
amphibie.
1973.02.01
groupe de contrôle de zone de
débarquement / landing zone control
party
Personnel spécialement entraîné et
équipé pour installer et mettre en oeuvre
des dispositifs de transmissions à partir
du sol pour le contrôle du trafic des
aéronefs dans une zone de
débarquement définie.
1981.09.01
groupe de débarquement / landing
group
Organisme opérationnel subordonné
appartenant à la force de débarquement
et apte à mener des opérations de
débarquement, sous commandement
AAP-06(2017)
-183-
tactique unique, contre une position ou
un groupe de positions.
1980.07.01
groupe de guerre des mines / mine
warfare group
Organisation tactique d'unités
spécialisées en guerre des mines pour la
conduite d'opérations de mouillage ou de
lutte contre les mines au cours
d'opérations maritimes.
1981.03.01
groupe de plage
Terme privilégié : élément de plage.
groupe de saut / stick
Nombre quelconque de parachutistes
sautant par une même issue au cours
d'un même passage au-dessus d'une
zone de largage.
1982.03.01
groupe de soutien des hélicoptères /
helicopter support team
Organisme opérationnel constitué et
équipé en vue de sa mise en oeuvre
dans la zone de débarquement dans le
but de faciliter la mise à terre et les
mouvements des troupes, du matériel et
du ravitaillement héliportés et d'évacuer
les blessés et prisonniers de guerre
désignés.
1979.08.01
groupe de soutien logistique naval /
mobile support group
Groupe assurant le soutien logistique de
navires dans un mouillage ; en fait, il
s'agit d'une base navale flottante, bien
que certains de ses éléments puissent
se trouver à terre.
1982.03.01
groupe de transport amphibie /
amphibious transport group
Subdivision d'une force opérationnelle
amphibie composée principalement de
bâtiments de transport.
1983.01.01
groupe énergétique / cluster7
Ensemble formé de plusieurs moteurs
couplés entre eux de telle sorte qu'ils
fonctionnent comme une seule source
de puissance.
1981.03.01
groupe hunter-killer
Terme privilégié : groupe anti-sous-marin
avec porte-avions.
groupement amphibie / amphibious
group
Commandement faisant partie d'une
force amphibie, composé d'un
commandant et de son état-major, qui
dirige les opérations des unités qui lui
sont affectées, pendant le déroulement
des diverses phases d'une opération
amphibie à l'échelon division.
1999.12.13
groupement de tirs d'appui / fire
support group
Groupement temporaire de bâtiments
sous commandement unique chargé
d'appuyer les opérations terrestres par le
tir de l'artillerie de bord. Un groupement
de tirs d'appui peut être subdivisé en
unités de tirs d'appui et éléments de tirs
d'appui.
1973.03.01
groupement naval de plage / naval
beach group
section navale de plage
Commandement naval organisé de
manière permanente à l'intérieur d'une
force amphibie comprenant un
commandant, son état-major, un
commandant de plage et son unité, un
bataillon amphibie du génie et un
groupement d'embarcations destiné à
fournir un groupe logistique dont les
éléments constitutifs tactiques
nécessaires peuvent être mis à la
disposition du commandant de la force
d'assaut et du commandant de la force
amphibie de débarquement pour
supporter le débarquement d'une
division, et un groupement
d'embarcations d'assaut.
1974.08.01
guérilla / guerrilla warfare
Actions de combat conduites en principe
en territoire tenu par l'ennemi,
principalement par des forces militaires
ou paramilitaires autochtones.
1973.03.01
guerre acoustique / acoustic warfare
En milieu sous-marin, utilisation de
l'énergie acoustique en vue de
provoquer, d'exploiter, de limiter ou de
prévenir l'emploi du spectre acoustique
par des forces hostiles, et mise en
œuvre de mesures destinées à réserver
celui-ci à l'usage des forces amies.
1999.12.13
guerre aérienne stratégique / strategic
air warfare
Opérations aériennes destinées à
provoquer la destruction et la
désintégration progressives du potentiel
de guerre de l'ennemi.
1968.11.01
guerre des mines / mine warfare
guerre des mines terrestre
Opérations comportant l'emploi offensif
(stratégique ou tactique) de mines et
l'utilisation des mesures de défense
appropriées.
1973.03.01
guerre des mines terrestre
Terme privilégié : guerre des mines.
guerre électronique / electronic
warfare
GE
Activité militaire qui exploite l'énergie
électromagnétique pour assurer la
connaissance de la situation et obtenir
des effets offensifs et défensifs.
2012.09.17
guerre non conventionnelle /
unconventional warfare
Activités militaires menées par
l'intermédiaire ou avec l'aide de forces
de résistance, auxiliaires ou de guérilla
pour permettre à un mouvement de
résistance ou à une insurrection de
contraindre, de perturber ou de
renverser un gouvernement ou une
puissance occupante.
2012.01.30
guet contre les mines / minewatching
veille contre les mines
En guerre des mines sur mer, méthodes
utilisées pour détecter, enregistrer et, si
possible, pister d'éventuels mouilleurs de
mines, ainsi que pour détecter, localiser
et identifier les mines lors des opérations
de mouillage.
1985.11.01
guidage actif / active homing
guidance
Méthode de guidage dans laquelle et la
source d'éclairage de l'objectif et le
récepteur détectant l'énergie réfléchie
par cet objectif sont incorporés au
missile.
1973.02.01
guidage de collision / homing
guidance
Méthode par laquelle un missile est
dirigé vers un objectif grâce à un
mécanisme incorporé, sensible à
certaines caractéristiques de l'objectif.
1973.03.01
guidage de fin de trajectoire / terminal
guidance
Guidage appliqué à un missile entre le
moment où se termine le guidage "en
vol" et son arrivée à proximité de
l'objectif.
1973.01.01
guidage des appareils par
transmission de cap / aircraft
vectoring
Contrôle directionnel des aéronefs en vol
par transmission du cap.
1973.02.01
guidage directionnel / azimuth
guidance
Information permettant au pilote ou au
pilote automatique d'un aéronef de
suivre la route donnée.
1980.10.01
guidage en altitude / elevation
guidance
Information permettant au pilote ou au
pilote automatique d'un aéronef de
suivre la trajectoire de descente donnée.
1980.10.01
guidage en vol / midcourse guidance
Guidage appliqué à un missile entre le
moment où se termine sa phase de
lancement et le moment où commence
la phase terminale de sa trajectoire.
1975.11.01
guidage passif / passive homing
guidance
Méthode de guidage dans laquelle le
récepteur incorporé au missile utilise les
radiations émises par l'objectif.
1973.01.01
guidage semi-actif / semi-active
homing guidance
AAP-06(2017)
-184-
Méthode de guidage dans laquelle le
récepteur incorporé au missile utilise les
radiations émises par l'objectif éclairé
par une source extérieure.
1972.07.01
guidage télécommandé / command
guidance
Méthode de guidage dans laquelle les
informations transmises au missile par
une source extérieure amènent celui-ci à
infléchir une trajectoire préétablie.
1973.03.01
guide / pace setter
Responsable qui se trouve à bord du
véhicule ou élément de tête d'une
colonne et qui a été désigné par le chef
de celle-ci pour en régler la vitesse de
marche.
1972.07.01
guide d'aéronef
Terme privilégié : signaleur.
guide de calcul des effectifs /
manpower scaling guidelines
Guide indiquant la manière de
déterminer les effectifs nécessaires sous
la forme de variables basées sur une
série de critères.
Note : la charge de travail est un
exemple de ces critères.
2013.01.31
guidé sur faisceau / beam rider
Se dit d'un missile guidé par un faisceau
radar ou radio.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-185-
H
habilitation de sécurité / security
clearance
Décision officielle de l'autorité nationale
compétente, reconnaissant qu'un
individu est qualifié, en ce qui concerne
la sécurité, pour avoir accès à des
informations classifiées.
1973.01.01
hachures / hachuring
Méthode de représentation du relief sur
une carte et qui consiste à ombrer les
versants à l'aide de petits traits séparés
dessinés parallèlement aux lignes de
plus grande pente.
1973.03.01
halte / stand fast
En artillerie, ordre à la suite duquel toute
activité sur la position cesse
immédiatement.
1982.03.01
halte au feu / hold fire
En défense aérienne, ordre d'urgence
utilisé pour arrêter le tir. Les missiles
déjà en vol doivent cesser leur mission
d'interception, si cela est techniquement
possible.
1983.07.01
halte au tir / check firing
En artillerie et en appui-feu naval,
commandement ayant pour but d'arrêter
temporairement le tir.
1987.07.01
harcèlement / harassment
Activités répétées, délibérées et
menaçantes destinées à décourager,
entraver et désorganiser.
2002.10.14
hausse de sécurité / elevation of
security
Hausse minimale permettant le tir au-
dessus des troupes amies sans risques
pour ces dernières. Cette notion ne peut
être appliquée qu'à certains matériels à
tir tendu.
1973.03.01
haute altitude / high altitude
Conventionnellement, altitude supérieure
à 10.000 mètres (33.000 pieds).
1973.03.01
hauteur / height
Distance verticale entre un niveau, un
point ou un objet assimilé à un point et
un niveau de référence.
1973.03.01
hauteur absolue / absolute height
Hauteur d'un aéronef au-dessus de la
surface ou du terrain survolé.
1994.07.13
hauteur astronomique / astro altitude
Distance angulaire mesurée dans le plan
d'un vertical céleste et comprise entre
l'horizon et la direction reliant
l'observateur et le corps observé.
1975.11.01
hauteur d'éclatement
Terme privilégié : hauteur d'explosion.
hauteur d'éclatement de sécurité /
safe burst height
Hauteur d'éclatement à laquelle ou au-
dessus de laquelle l'importance de la
retombée ou les dégâts causés aux
installations à terre sont à un niveau
prédéterminé acceptable pour le
commandant militaire.
1963.05.01
hauteur d'ouverture de parachute /
parachute deployment height
Différence entre l'altitude du point
d'impact prévu et celle où le ou les
parachutes sont complètement déployés.
1973.03.01
hauteur de bombardement / bombing
height
En opérations aériennes, hauteur au-
dessus du sol à laquelle vole un aéronef
au moment du largage d'une munition.
Les hauteurs de bombardement sont
classifiées ainsi : très faible : au-dessous
de 100 pieds ; faible : de 100 à 2.000
pieds ; moyenne : de 2.000 à 10.000
pieds ; élevée : de 10.000 à 50.000
pieds ; très élevée : 50.000 pieds et plus.
1983.01.01
hauteur de décision / decision height
Hauteur au-dessus du point le plus élevé
de la zone de posé, spécifiée pour une
approche de précision, à laquelle une
procédure d'approche manquée doit être
amorcée si le contact visuel nécessaire
n'a pas été établi.
1978.06.01
hauteur de largage / drop height
Distance verticale entre la zone de mise
à terre et l'aéronef au moment du
largage.
1973.03.01
hauteur libre1
/ overhead clearance
Distance verticale minimale entre une
surface terrestre ou la surface d'un plan
d'eau et tout obstacle au-dessus de cette
dernière.
2000.10.04
hauteur libre2
/ headroom
Distance verticale entre le sommet des
superstructures d'un véhicule ou la tête
d'une personne et tout obstacle au-
dessus de ces derniers.
2000.10.04
hauteur minimale de descente /
minimum descent height
Hauteur spécifiée, dans une approche
classique ou indirecte, au-dessous de
laquelle une descente ne doit pas être
exécutée sans la référence visuelle
nécessaire.
2000.10.04
hauteur prédominante / predominant
height
En reconnaissance aérienne, hauteur
atteinte par plus de la moitié des
constructions à l'intérieur d'une zone
homogène.
1975.11.01
hauteur type / optimum height
Hauteur d'explosion qui correspond au
maximum d'effets recherchés contre un
type d'objectif.
1973.03.01
hauteur type d'explosion / optimum
height of burst
Pour les armes nucléaires et en fonction
d'un objectif (ou zone) particulier,
hauteur à laquelle on estime qu'une
arme d'une puissance définie produira
un effet désiré couvrant la surface la plus
étendue possible.
1986.11.01
hélicoptère antichar / antiarmour
helicopter
Hélicoptère spécifiquement armé pour la
destruction des blindés.
1986.11.01
hélicoptère armé / armed helicopter
Hélicoptère sur lequel sont montés des
armes ou des systèmes d'armes.
1975.11.01
hélicoptère de manœuvre et d'assaut
Terme privilégié : hélicoptère utilitaire
hélicoptère d'appui
Terme privilégié : hélicoptère de
manœuvre
hélicoptère d'attaque / attack
helicopter
Hélicoptère spécialement conçu pour
l'emploi d'armes diverses pour l'attaque
et la destruction d'objectifs ennemis.
1985.11.01
hélicoptère hybride / compound
helicopter
Hélicoptère doté d'un système de
propulsion auxiliaire qui lui procure une
poussée supérieure à celle qui peut être
fournie par le ou les rotors, lui donnant
ainsi une vitesse longitudinale accrue ; il
peut être équipé ou non d'ailes, afin de
réduire la portance demandée au(x)
rotor(s).
1976.12.01
hélicoptère utilitaire / utility helicopter
hélicoptère de manœuvre et d'assaut
(toléré)
Hélicoptère polyvalent pouvant être
armé.
MCLSB, 2014.12.10
héliport / heliport
Installation destinée à mettre en oeuvre,
à baser, à ravitailler et à entretenir les
hélicoptères.
1973.03.01
hémotoxique / blood agent
Famille de composés chimiques, y
compris ceux du groupe des cyanures,
qui affecte les fonctions physiologiques
en empêchant l'utilisation normale de
l'oxygène par les tissus de l'organisme.
1991.11.01
heure d'approche / approach time
Heure à laquelle un aéronef commence
son approche finale, préparatoire à
AAP-06(2017)
-186-
l'atterrissage.
1973.02.01
heure de fin de chargement / station
time
En transport aérien, heure à laquelle
l'équipage, les passagers et/ou le fret
doivent être embarqués et prêts pour le
vol.
1981.09.01
heure F / F-hour
Heure à laquelle des opérations menées
par l'aviation au-delà de la ligne avant
des troupes amies commencent ou
doivent commencer.
2009.08.26
heure G / G-hour
Heure à laquelle est donné, ou doit être
donné, l'ordre de déployer une unité.
Note : cet ordre est normalement donné
à l'échelon national.
2009.08.26
heure H1
/ H-hour1
Heure à laquelle une opération ou un
exercice commence ou doit commencer.
2009.08.26
heure H2
/ H-hour2
Heure à laquelle la ligne de départ est ou
doit être franchie par les éléments de
tête passant à l'attaque.
2009.08.26
heure H3
/ H-hour3
En opérations amphibies, heure à
laquelle la première vague d'assaut
amphibie transportée par mer débarque
ou doit débarquer sur une plage.
2009.08.26
heure L / L-hour
En opérations amphibies ou
aéromobiles, heure à laquelle le premier
hélicoptère d'une vague d'assaut
héliportée atterrit ou doit atterrir sur la
zone d'atterrissage.
2009.08.26
heure P / P-hour
Dans les opérations aéroportées, heure
à laquelle l'élément de tête parachuté
arrive ou doit arriver au-dessus du point
d'atterrissage pour commencer les
opérations.
2011.02.03
heure sur l'objectif1
/ time on target1
HSO
Heure prévue à laquelle un aéronef doit
attaquer ou photographier un objectif.
1987.07.01
heure sur l'objectif2
/ time on target2
HSO
En dehors des opérations aériennes,
heure du premier effet des armes sur
l'objectif ou le groupe d'objectifs.
1987.07.01
heure sur l'objectif3
/ time on target3
HSO
En opérations maritimes coordonnées,
heure d'arrivée de la première charge
militaire dans une zone d'objectifs
déterminée.
1987.07.01
heure T / T-hour
Heure à laquelle le transfert d'autorité a
lieu ou doit avoir lieu.
2009.08.26
heure Y / Y-hour
En opérations aéromobiles, heure à
laquelle le premier hélicoptère de la
première vague quitte ou doit quitter le
point d'enlèvement.
2009.08.26
heure zulu / zulu time
Heure du méridien de Greenwich.
1969.09.01
heure-limite de sécurité sur zone /
prudent limit of patrol
Heure à laquelle un aéronef doit
abandonner sa zone d'opérations pour
rentrer à sa base et pour y arriver avec
une réserve de carburant (généralement
20%) suffisante pour autoriser un
déroutement en cas de mauvaises
conditions météorologiques.
1972.08.01
homologué nucléaire / nuclear
certified
1985.11.01
horaire d'approche / approach
schedule
En opérations amphibies, horaire
indiquant, pour chaque vague à
l'horaire : a. l'heure de départ de la zone
de rendez-vous ; b. l'heure à laquelle la
ligne de départ doit être franchie ; c.
l'heure prévue de passage à d'autres
points de contrôle ; d. l'heure prévue
d'arrivée sur la plage.
2000.10.04
horaire de débarquement /
debarkation schedule
Horaire qui assure le débarquement en
temps utile et en bon ordre de troupes,
d'équipements et d'approvisionnements
de première urgence en vue du
mouvement par eau navire-rivage.
1973.03.01
horizon artificiel
Terme privilégié : indicateur d'assiette.
horizon radar / radar horizon
Lieu géométrique des points où les
rayons issus d'une antenne radar sont
tangents à la surface terrestre. En haute
mer, ce lieu géométrique est horizontal ;
sur terre, il dépend des caractéristiques
topographiques du terrain.
1978.06.01
horizon théorique / true horizon2
Ligne déterminée sur le plan de la
photographie par l'intersection de ce plan
avec le plan horizontal passant par le
centre de l'objectif.
1974.12.01
horizon vrai / true horizon1
Limite d'un plan horizontal passant par
un point de vision.
1974.12.01
horizontale principale / principal
parallel
Sur une photographie oblique, ligne
parallèle à l'horizon et passant par le
point principal.
1969.09.01
hostile / hostile
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité dont
les caractéristiques, le comportement ou
l'origine indiquent qu'ils constituent une
menace pour les forces amies. Cette
désignation n'implique pas
nécessairement l'autorisation
d'engagement.
2003.10.01
hublot de prise de vue / camera
window
Partie transparente du compartiment
photographique qui permet les prises de
vues.
1973.03.01
hydrographie / hydrography
Science qui traite des mesures et
descriptions des caractéristiques
physiques des océans, mers, lacs,
rivières ainsi que des régions côtières
voisines, notamment en ce qui concerne
leur utilisation pour les besoins de la
navigation.
1973.03.01
hypersonique / hypersonic
Qui a ou qui se rapporte à une vitesse
égale ou supérieure à cinq fois la vitesse
du son.
1973.03.01
hyperstéréoscopie /
hyperstereoscopy
Procédé qui en augmentant la longueur
de la base permet d'amplifier l'effet de
relief.
1973.03.01
hypothèse / assumption
En planification, supposition faite sur la
situation actuelle ou la situation future,
ou bien les deux à la fois, en vue
d'achever une évaluation de la situation
et de décider du mode d'action.
2012.01.30
AAP-06(2017)
-187-
I
iconocarte / image map
En photogrammétrie, carte dont le fond
est constitué, soit par une image, soit par
une mosaïque d'images, sur laquelle
sont généralement appliqués un
carroyage ou des graticules et qui
contient des renseignements
cartographiques qui en facilitent
l'interprétation.
Note : elle peut se présenter sous format
papier ou format numérique et peut
remplacer la carte classique.
2002.10.14
idée de manoeuvre
Terme privilégié : concept de l'opération.
identification1
/ identification1
Manifestation de son identité ou de son
caractère ami par un acte ou un moyen
quelconque.
2000.07.15
identification2
/ identification2
Processus permettant de déterminer
avec précision, par un acte ou un moyen
quelconque, le caractère d'une entité
détectée de façon à pouvoir prendre en
toute confiance des décisions en temps
réel, y compris l'engagement des armes.
2003.10.01
identification3
/ identification3
identité
En interprétation d'imagerie,
discrimination entre plusieurs objets
appartenant à une même classe
déterminée.
2000.07.15
identification ami/ennemi /
identification, friend or foe
IFF
ennemi
Système utilisant des émissions
électromagnétiques auxquelles le
matériel transporté par des forces amies
répond automatiquement, en émettant
par exemple des impulsions, ce qui les
distingue des forces ennemies.
1982.08.01
identification au combat / combat
identification
Mise en œuvre de mesures
d'identification destinées à réduire les tirs
fratricides et à améliorer l'efficacité
opérationnelle des forces et des
systèmes d'arme.
2007.09.05
identification de l'observateur /
observer identification
En artillerie et en appui-feu naval,
premier élément d'une demande de tir. Il
est destiné à identifier l'observateur.
1974.09.01
identification radioélectrique / radio
recognition
Détermination par moyen radioélectrique
de l'identité ou du caractère ami ou
ennemi.
1968.11.01
identité
Terme privilégié : identification3
.
illuminateur laser
Terme privilégié : marqueur laser.
image géocodée / geocoded image
En photogrammétrie, image
orthorectifiée dont les pixels sont
organisés conformément à un système
de coordonnées géographiques ou un
système de carroyage cartographique
permettant d'en définir la position par
rapport à la surface terrestre.
2002.10.14
image géoréférencée / georeferenced
image
En photogrammétrie, image dont les
pixels sont organisés conformément à un
système de coordonnées géographiques
ou un système de carroyage et qui est
transformée pour correspondre à un
système de projection cartographique.
2002.10.14
imagerie / imagery
Toute reproduction d'objets faite par des
procédés électroniques ou optiques sur
des films, des écrans électroniques, ou
d'autres équipements.
1973.03.01
imagerie thermique / thermal imagery
Images produites par la détection et
l'enregistrement de l'énergie thermique
émise ou réfléchie par les objets
examinés.
1983.07.01
immersion d'écrasement / collapse
depth
immersion de destruction
Immersion théorique, comptée à partir
de l'axe de la coque épaisse, au-delà de
laquelle la coque ou ses appendices
risquent de subir des dommages
majeurs pouvant aller jusqu'à
l'écrasement complet.
1981.03.01
immersion d'épreuve / test depth
Immersion à laquelle un sous-marin est
éprouvé par plongée réelle ou simulée.
1981.09.01
immersion de destruction
Terme privilégié : immersion
d'écrasement.
immersion maximale opérationnelle /
maximum operating depth
Immersion au-delà de laquelle un sous-
marin ne peut descendre pendant les
opérations. Cette immersion est
déterminée selon l'autorité navale
compétente.
1981.09.01
importance d'un exercice militaire /
extent of a military exercise
Portée d'un exercice en fonction de la
participation des commandements
OTAN ou nationaux.
1985.11.01
imposition de la paix / peace
enforcement
Effort de soutien de la paix visant à
mettre fin aux hostilités grâce à
l'application d'une série de mesures
coercitives, y compris l'emploi de la force
militaire.
Note : l'imposition de la paix se fera
probablement sans le consentement
stratégique de certaines, sinon de la
totalité, des principales parties en conflit.
MCJSB, 2014.11.20
impulsion / pulsing
En guerre des mines sur mer, manière
d'utiliser les dragues magnétiques et
acoustiques en les alimentant avec un
courant variable ou intermittent, suivant
un cycle déterminé.
1975.11.01
incident de neutralisation de munition
explosive / explosive ordnance
disposal incident
Présence soupçonnée ou détectée de
munition explosive, ou de munition
explosive endommagée constituant un
danger pour les opérations, les
installations, le personnel ou le matériel.
Ne sont pas inclus dans cette définition
l'armé accidentel et autres incidents se
produisant au cours de la fabrication des
matériels explosifs, des opérations
techniques d'assemblage de service ou
de la pose de mines ou de charges
explosives.
1974.12.01
incident en cours d'exercice / exercise
incident
Événement introduit par la direction dans
un exercice ayant une incidence sur les
forces de manoeuvre ou leurs
installations et exigeant une réaction du
chef et/ou de l'état-major de manoeuvre
intéressé.
2003.09.01
inclinaison / pitch2
En photographie aérienne, rotation de
l'axe optique de l'appareil de prise de
vue dans le plan de symétrie vertical de
l'aéronef.
1997.12.18
inclinaison latérale / roll2
En photographie aérienne, rotation de
l'axe optique de l'appareil de prise de
vue dans le plan vertical transversal de
l'aéronef (plan passant par l'axe de
tangage).
1972.07.01
inconnu / unknown
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité qui,
bien qu'ayant été évalué, n'a pas été
identifié.
2003.10.01
indépendant / independent
Navire marchand sous contrôle naval,
qui navigue isolément et sans escorte.
1978.06.01
indépendant à statut militaire /
military independent
Navire marchand ou auxiliaire mis en
route isolément mais contrôlé et signalé
AAP-06(2017)
-188-
comme une unité militaire.
1978.06.01
index de repérage / register marks
En cartographie, repères définis, tels que
croisillons, cercles ou autres dessins,
placés sur l'exemplaire original avant la
reproduction, pour faciliter le repérage
des planches et indiquer les positions
relatives des impressions successives.
1971.04.01
indicateur combiné de virage et
dérapage / turn and slip indicator
Instrument qui combine les fonctions
d'indicateur de virage et d'indicateur de
dérapage.
1980.01.01
indicateur d'assiette / attitude
indicator
horizon artificiel
Instrument qui présente l'assiette de
l'aéronef grâce à des informations
provenant de l'instrument même ou
d'autres sources. Quand ces
informations proviennent de l'instrument
même ce dernier peut être appelé
horizon artificiel.
1979.03.01
indicateur de position-sol / ground
position indicator
Instrument qui détermine et affiche
automatiquement la position sol d'un
aéronef.
1973.03.01
indicateur de vitesse verticale /
vertical speed indicator
Instrument qui indique le taux de montée
ou de descente. a. Barométrique -
Instrument qui indique la vitesse
verticale apparente d'un aéronef en
fonction du taux de variation de la
pression statique. b. Instantané -
Instrument qui indique la vitesse
verticale d'un aéronef en fonction des
données combinées fournies par un
accéléromètre et par un baromètre.
1980.11.01
indicateur radio magnétique / radio
magnetic indicator
Instrument qui indique le cap et le
relèvement par rapport à des aides radio
à la navigation données.
1980.01.01
indicateur visuel de mise de feu /
visual mine firing indicator
bombette
En guerre des mines sur mer, système
utilisé dans les mines d'exercice pour
indiquer que la mine aurait explosé si
elle avait été mûre.
1981.03.01
indicatif d'appel / call sign
Toute combinaison de caractères ou
mots prononçables servant à identifier
une ou plusieurs stations de
transmissions, commandements,
autorités, organismes ou unités ; est
utilisée pour l'établissement et le
maintien des communications.
1973.03.01
indicatif d'appel collectif / collective
call sign
Indicatif d'appel représentant deux ou
plusieurs stations de transmissions,
commandements, autorités ou unités.
L'indicatif d'appel collectif d'un ensemble
comprend : le commandement de cet
ensemble et tous les commandants
subordonnés.
1973.03.01
indicatif d'appel de réseau / net call
sign
Indicatif d'appel qui représente toutes les
stations comprises dans un réseau.
1973.03.01
indicatif d'appel indéfini / indefinite
call sign
Indicatif d'appel ne représentant pas une
station de transmissions, un
commandement, une autorité, un
organisme ou une unité déterminée,
mais pouvant représenter l'un
quelconque ou un groupe quelconque
d'entre eux.
1973.03.01
indicatif d'appel international /
international call sign
signe distinctif
Indicatif d'appel attribué selon les règles
de l'Union internationale des
télécommunications pour identifier une
station radioélectrique. La nationalité de
la station est indiquée par le premier ou
les deux premiers caractères. (Lorsqu'on
emploie la transmission visuelle les
indicatifs d'appel internationaux
s'appellent signal distinctif.)
1973.04.01
indicatif d'appel phonie / voice call
sign
Indicatif d'appel prévu principalement
pour les transmissions en
radiotéléphonie.
1963.05.01
indicatif d'appel tactique / tactical call
sign
Indicatif d'appel qui identifie un
commandement tactique ou une station
de transmissions tactique.
1968.11.01
indicatif d'appel visuel / visual call
sign
Indicatif d'appel prévu principalement
pour les transmissions visuelles.
1963.05.01
indication d'élévation maximale /
maximum elevation figure
Indication numérique, portée sur les
cartes aéronautiques dans des zones
bien définies, qui représente, en milliers
et en centaines de pieds, l'élévation du
point naturel ou artificiel le plus élevé au-
dessus du niveau de la mer. Un facteur
de sécurité est inclus dans cette
indication pour compenser l'inexactitude
des données sur les élévations
topographiques.
1987.07.01
indice / indicator
En matière de renseignement, un
renseignement brut qui indique l'intention
ou la capacité pour un ennemi potentiel
d'adopter ou de rejeter un mode d'action.
1981.03.01
indice international d'identification /
international identification code
En matière de transport ferroviaire,
indice identifiant un train militaire depuis
son origine jusqu'à sa destination finale.
L'indice comprend des chiffres, lettres ou
symboles précisant la priorité, le pays
d'origine, la date du départ, un indice
national d'identification et le pays de
destination du train.
1981.03.01
infection
Terme privilégié : contamination.
infiltration / infiltration
Technique et procédé de combat ayant
pour but d'introduire au sein, ou autour
du dispositif ennemi, un certain volume
de force, en évitant d'être repéré.
1982.08.01
influence de navire / ship influence
En guerre des mines sur mer, effet
magnétique, acoustique et de
dépression d'un navire ou d'une drague
simulant un navire, et qui est détectable
par une mine ou par d'autres dispositifs
capteurs.
1976.08.01
information
Terme privilégié : renseignement brut.
information dérivée / derived
information
Un paramètre tel qu'un angle, une
distance, une position, une vitesse, etc.
est dit dérivé dans un premier récepteur
ou autre senseur, dans lequel ce
paramètre existe ou est capable d'exister
sans référence à une autre information.
1977.11.01
infrastructure bilatérale / bilateral
infrastructure
Infrastructure qui ne concerne que deux
membres de l'OTAN et qui est financée
selon un arrangement mutuel entre eux
(par ex. installations nécessaires pour
l'emploi des forces d'un membre de
l'OTAN sur le territoire d'un autre).
1973.03.01
infrastructure commune / common
infrastructure
Infrastructure indispensable à
l'entraînement des forces de l'OTAN ou
à l'exécution des plans opérationnels
OTAN, qui est financée conjointement
par les membres de l'OTAN
proportionnellement à son emploi ou à
son intérêt et en raison de sa conformité
avec les critères fixés périodiquement
par le Conseil de l'Atlantique Nord.
1973.03.01
infrastructure électronique de défense
aérienne / air defence ground
environment
réseau sol de défense aérienne
(toléré)
Maillage constitué de stations radar et de
AAP-06(2017)
-189-
centres de commandement et de
contrôle sur un théâtre d'opérations
déterminé, utilisé pour le contrôle
tactique des opérations de défense
aérienne.
2010.01.22
infrastructure nationale / national
infrastructure
Infrastructure établie et financée par un
membre de l'OTAN sur son propre
territoire et uniquement pour ses propres
forces. (Y compris les forces affectées
ou prévues pour l'OTAN.)
1973.03.01
inhibition / inhibition
Action visant à empêcher un
fonctionnement inacceptable d'explosifs
ou de munitions par l'interruption de leur
fonctionnement ou la séparation de leurs
composants essentiels.
Note : les explosifs et munitions peuvent
rester actifs et l'état résultant de
l'inhibition peut être réversible si les
moyens mis en œuvre pour entraîner
l'inhibition sont supprimés.
MCLSB, 2013.05.02
inhumation
Terme privilégié : inhumation d'urgence.
inhumation d'urgence / emergency
burial
inhumation
Inhumation, le plus souvent sur un
champ de bataille, lorsque les
circonstances ne permettent pas une
évacuation vers un cimetière, ou une
inhumation conforme aux lois nationales
ou internationales.
1980.10.01
insensible / dormant
En guerre des mines, état d'une mine
dont le dispositif de retard d'armement
fonctionne, ce qui l'empêche d'être
déclenchée.
1995.05.02
insertion / insertion
Introduction de forces dans une zone
hostile ou potentiellement hostile.
2011.02.03
inspection / examination
En matière de maintenance, examen
détaillé, complété par des mesures et
des tests physiques, afin de déterminer
l'état d'un objet.
MCLSB, 2016.04.29
instructions permanentes / standing
operating procedure
Série d'instructions concernant certains
aspects d'opérations se prêtant à
l'établissement d'une procédure définie
et normalisée sans qu'il y ait perte
d'efficacité. Cette procédure est
applicable sauf ordre contraire.
1984.06.01
insurrection / insurgency
Activités d'un groupe ou d'un
mouvement organisé, souvent
idéologiquement motivé, cherchant à
provoquer ou empêcher le changement
politique ou à renverser l'autorité
gouvernant un pays ou une région, et
axées sur la persuasion ou la contrainte
envers la population par l'utilisation de la
violence et de la subversion.
2012.01.30
intensité d'autoprotection / safe
current
En guerre des mines sur mer, intensité
maximum qu'on peut faire passer dans
une drague avec une forme d'impulsion
et à une cadence données, sans créer
d'aire dangereuse du fait des mines que
l'on cherche à draguer.
1976.08.01
interaction civilo-militaire / civil-
military interaction
Groupe d'activités, fondées sur la
communication, la planification et la
coordination, que tous les organismes
militaires de l'OTAN partagent et
exécutent en association avec des
acteurs non militaires locaux et
internationaux, aussi bien lors
d'opérations de l'OTAN qu'au moment de
la préparation de ces opérations,
permettant ainsi de renforcer
mutuellement l'efficacité et l'efficience de
leurs actions respectives face aux crises.
2017.06.30
interarmées / joint
Qualificatif employé pour décrire des
activités, opérations et organisations,
auxquelles participent des éléments d'au
moins deux armées.
2003.09.01
interarmes (adj.) / combined arms
(adj.)
En opérations terrestres, se dit de
l'emploi synchronisé ou simultané de
plusieurs armes afin de produire sur
l'ennemi un effet supérieur à celui qui
aurait été obtenu par la mise en œuvre
indépendante de chacune de ces armes.
MCLSB, 2016.09.05
intercept caractéristique /
characteristic actuation width
La largeur de la bande sur laquelle des
mines peuvent être interceptées par un
passage unique de la drague.
1975.11.01
intercept caractéristique de détection
/ characteristic detection width
La largeur de la bande sur laquelle des
mines peuvent être détectées au cours
d'un passage unique.
1975.11.01
intercept mécanique / swept path
En guerre des mines sur mer, largeur de
la bande draguée par la drague
mécanique à toutes les profondeurs
inférieures à la profondeur du dragage.
1977.03.01
intercepteur / interceptor
chasseur d'interception
Avion de chasse piloté conçu pour
l'interception aérienne.
1973.04.01
interception aérienne / air interception
Opération par laquelle un (ou des)
aéronef(s) établit (ou établissent) un
contact visuel ou électronique avec un
(ou plusieurs) autre(s) aéronef(s).
1974.12.01
interception aérienne basée sur
émission en l'air / broadcast-
controlled air interception
Interception dans laquelle l'intercepteur
reçoit une émission continue de
renseignements sur le raid ennemi, et
effectue son interception sans autre
contrôle.
1973.03.01
interception aérienne contrôlée /
controlled interception
Action d'interception dans laquelle l'avion
ami est contrôlé par une station située
au sol, ou à bord d'un bâtiment ou à bord
d'un avion.
1973.03.01
interception aérienne en contrôle
serré / close-controlled air
interception
Interception dans laquelle l'intercepteur
est dirigé en permanence jusqu'à une
position d'où l'objectif est à portée
visuelle ou au contact radar.
1973.03.01
interception contrôlée du sol /
ground-controlled interception
Procédure d'interception qui fait appel à
une technique de guidage. Elle permet
de réaliser une interception par guidage
du sol des aéronefs ou des engins.
1973.08.01
interchangeabilité / interchangeability
Aptitude d'un produit, processus ou
service à être utilisé à la place d'un autre
pour satisfaire aux mêmes exigences.
[Guide ISO/CEI 2:1996]
CS, 2007.09.05
interchangeabilité opérationnelle /
operational interchangeability
Aptitude à substituer un article à un autre
de composition ou d'origine différente
sans qu'il en résulte une perte
d'efficacité, de précision ou de sécurité
dans l'emploi.
1973.03.01
interdiction aérienne / air interdiction
appui aérien éloigné (déconseillé)
Opérations aériennes dont le but est de
détourner, de désorganiser, de retarder,
d'endommager ou de détruire le potentiel
militaire d'un ennemi avant qu'il ne
puisse agir efficacement ; ces opérations
sont menées à une distance telle qu'une
intégration détaillée de chaque mission
aérienne avec les feux et manœuvres
des forces amies n'est pas nécessaire.
2011.02.03
interdiction de l'espace maritime / sea
denial
Action d'empêcher un adversaire de
contrôler une zone maritime sans être
capable de la contrôler soi-même.
1999.12.13
intérêts vitaux / vital interests
Pour un pays, intérêts contribuant à
AAP-06(2017)
-190-
l'intégrité du territoire national et de ses
approches, au libre exercice de la
souveraineté nationale et à la protection
de la population.
MCLSB, 2013.05.02
interférence due à l'électricité statique
/ static marking
Trace (sur un négatif ou sur une
représentation) causée par une
décharge de l'électricité statique
parasite.
1974.12.01
interférence électromagnétique /
electromagnetic interference
Toute perturbation électromagnétique,
intentionnelle ou non, qui interrompt,
gêne, dégrade ou limite les
performances escomptées des
équipements électroniques ou
électriques.
1987.07.01
interopérabilité / interoperability
Aptitude à agir ensemble de manière
cohérente, efficace et efficiente afin
d'atteindre les objectifs tactiques,
opérationnels et stratégiques de
l'Alliance.
EWG, 2009.12.09
interopérabilité des forces / force
interoperability
Aptitude des forces de deux ou plusieurs
pays à s'entraîner, à s'exercer et à
opérer efficacement ensemble en vue
d'exécuter les missions et les tâches qui
leur sont confiées.
2006.01.06
interopérabilité militaire / military
interoperability
Aptitude des forces militaires à
s'entraîner, à s'exercer et à opérer
efficacement ensemble en vue
d'exécuter les missions et les tâches qui
leur sont confiées.
2005.06.30
interprétation / interpretation
En matière de renseignement, dernière
étape de la phase d'exploitation du cycle
du renseignement au cours de laquelle
l'intérêt d'une information ou d'un
renseignement, ou des deux, est
apprécié en fonction des connaissances
du moment.
1994.07.01
interprétation d'une représentation /
imagery interpretation1
Séquence comprenant la localisation, la
reconnaissance, l'identification et la
description des objets, des activités et du
terrain figurant sur une représentation.
1974.12.01
interprétation photographique /
imagery interpretation2
Obtention d'informations à partir de
photographies ou d'autres images
enregistrées.
1974.12.01
intervalle1
/ interval1
Espace séparant deux groupes
adjacents de navires ou d'embarcations,
l'intervalle est mesuré entre unités
correspondantes de chaque groupe.
1973.04.01
intervalle2
/ interval2
Espace séparant des individus, des
véhicules terrestres ou des unités en
formation voisins, et placés côte à côte,
mesuré de front.
1973.04.01
intervalle3
/ interval3
Espace séparant des aéronefs voisins,
mesuré de l'avant vers l'arrière, en unités
de temps ou de distance.
1973.04.01
intervalle4
/ interval4
Laps de temps qui s'écoule entre deux
ouvertures successives d'un appareil
photographique.
1973.04.01
intervalle5
/ interval5
Lors d'un tir effectué par la droite par
batterie (ou par pièce) ou par la gauche,
l'intervalle est le temps ordonné en
secondes qui doit séparer le tir d'une
pièce du tir de la suivante. L'intervalle
normal est de 5 secondes.
1973.04.01
intervalle6
/ interval6
Lors du tir d'efficacité l'intervalle est le
temps exprimé en secondes, qui sépare
deux coups consécutifs tirés par la
même pièce.
1973.04.01
intervalle d'un quadrillage / grid
interval
Distance séparant les lignes d'un
quadrillage.
1973.03.01
intervalle éclair-son / flash-to-bang
time
En un point, temps qui s'écoule entre la
perception de l'éclair et l'arrivée du bruit
de l'explosion nucléaire.
MCJSB, 2013.10.31
intervalle vertical / vertical interval
Différence entre les altitudes absolues
de deux points déterminés.
1974.02.01
intervention / intervention
Mesure prise en vue d'influencer, de
modifier ou de contrôler une activité
particulière.
2001.10.01
intrus / intruder
Individu, unité, système d'arme ou piste
tactique quelconque se trouvant à
l'intérieur ou à proximité d'une zone
opérationnelle ou d'exercice et
représentant une menace d'acquisition
de renseignement ou d'activité
perturbatrice.
1996.01.09
isocentre / isocentre
En photographie : intersection du plan
d'un cliché et de la bissectrice intérieure
de l'angle d'inclinaison.
1974.08.01
isogrille / isogriv
Ligne tracée sur une carte joignant les
points d'égale décligrille.
1974.08.01
isolé1
/ straggler1
Tout personnel, véhicule, bâtiment ou
aéronef qui, sans raison apparente ou
sans en avoir reçu mission, évolue
séparément de son unité, colonne ou
formation.
1973.03.01
isolé2
/ transient
maintenu en attente
Tout personnel en subsistance dans une
unité ou une base, où il n'est ni détaché
ni affecté, et qui attend un ordre de
mission, un moyen de transport, etc.
1973.03.01
itinéraire / route
Parcours ordonné qu'il faut suivre pour
aller d'un point de départ déterminé à un
point d'arrivée déterminé.
1968.11.01
itinéraire à accès réglementé / limited
access route
Itinéraire à sens unique auquel
s'appliquent une ou plusieurs restrictions
qui empêchent que la totalité de la
circulation militaire puisse l'emprunter.
1980.01.01
itinéraire à double courant / double
flow route
Itinéraire à deux voies minimum
permettant la circulation simultanée,
dans le même sens ou en se croisant, de
deux colonnes de véhicules.
1980.11.01
itinéraire à simple courant / single
flow route
Itinéraire d'une largeur au moins égale à
une voie et demie, permettant le
passage d'une colonne de véhicules et
offrant la possibilité à des véhicules
isolés de dépasser ou de circuler en
sens inverse à des endroits
prédéterminés.
1979.03.01
itinéraire d'accès d'hélicoptères /
helicopter approach route
Route ou ensemble de routes par où des
hélicoptères rallient un site ou une zone
de poser donnés.
1980.10.01
itinéraire de raccordement /
connecting route
Itinéraire reliant les pénétrantes et/ou les
rocades.
1978.06.01
itinéraire de sortie d'hélicoptères /
helicopter retirement route
Route ou ensemble de routes par où des
hélicoptères quittent un site ou une zone
de poser donnés.
1980.10.01
itinéraire gardé / despatch route
En circulation routière, route sur laquelle
s'exerce un contrôle complet, à la fois en
AAP-06(2017)
-191-
ce qui concerne les priorités d'utilisation
et la réglementation de la circulation
dans le temps et dans l'espace. Un crédit
de mouvement est nécessaire pour son
utilisation, même par un véhicule isolé.
1983.11.01
itinéraire libre / open route
Itinéraire non soumis à des restrictions
affectant la circulation ou le contrôle des
déplacements.
1980.01.01
itinéraire opérationnel / operational
route
Itinéraire terrestre attribué à un
commandement pour la conduite d'une
opération particulière et faisant partie du
réseau routier militaire de base
correspondant.
1981.09.01
itinéraire principal de ravitaillement /
main supply route
Itinéraire ou réseau d'itinéraires désignés
dans une zone opérationnelle pour
l'acheminement du trafic destiné au
soutien des opérations militaires.
1973.03.01
itinéraire réglementé / controlled
route
Itinéraire dont l'utilisation est soumise à
des restrictions de circulation ou de
mouvement et qui peut être surveillé.
1984.06.01
itinéraire réservé / reserved route
En circulation routière, itinéraire
spécifique réservé exclusivement à une
autorité ou à une formation.
1984.06.01
itinéraire surveillé / supervised route
En circulation routière, route sur laquelle
un contrôle limité est exercé au moyen
de postes de contrôle de la circulation,
de patrouilles ou des deux. Un crédit de
mouvement est nécessaire pour son
utilisation par une colonne de véhicules
ou un véhicule de dimensions ou de
poids exceptionnels.
1979.03.01
AAP-06(2017)
-192-
J
jet de repérage / squirt
En opérations de ravitaillement en vol,
moyen de faciliter le contact visuel entre
aéronefs. En pratique, cela se fait par un
largage de carburant par l'aéronef
ravitailleur ou par l'allumage de la
postcombustion par l'aéronef à ravitailler,
s'il en est équipé.
1983.11.11
jeu de cartes
Terme privilégié : série de cartes.
jeu de guerre / war game
Simulation d'une opération militaire par
un quelconque procédé à l'aide de
règles, de données, de méthodes et de
procédures déterminées.
2000.10.04
jour artificiel / artificial daylight
Éclairage dont l'intensité est supérieure à
celle de la lumière de la pleine lune par
nuit claire (l'éclairage optimal équivaut à
la lumière de jour).
1973.02.01
jour C / C-day
Jour où commence ou doit commencer
le déploiement pour une opération.
2009.08.26
jour d'approvisionnement standard /
standard day of supply
Dans le cadre de la planification, la
quantité totale d´approvisionnement
nécessaire pour soutenir une journée
d'opération moyenne, calculée sur la
base de taux spécifiés par l´entité de
l´OTAN appropriée.
LCEG(S) 2017.12.06
jour E / E-day
Jour où commence ou doit commencer
un exercice de l'OTAN.
2009.08.26
jour G / G-day
Jour où est ou doit être donné l'ordre de
déployer une unité.
Note : cet ordre est normalement donné
à l'échelon national.
2009.08.26
jour J / D-day
Jour où commence ou doit commencer
une opération, que ce soit le
commencement des hostilités ou toute
autre opération.
2009.08.26
jour M / M-day
Jour auquel commence ou doit
commencer la mobilisation.
2009.08.26
jour T / T-day
Jour où le transfert d'autorité a lieu ou
doit avoir lieu.
2009.08.26
journée de combat / combat day of
supply
Quantité totale d'approvisionnements
requis pour soutenir un jour de combat,
calculée en appliquant le coefficient
d'intensité à un jour d'approvisionnement
standard.
2010.01.22
justesse de tir / accuracy of fire
Précision du tir traduite par l'écart du
point moyen des impacts par rapport à
l'objectif.
1984.10.01
AAP-06(2017)
-193-
K - L
lacet1
/ yaw1
Rotation d'un aéronef ou d'un navire
autour de son axe de lacet (axe vertical
passant par son centre de gravité). Elle a
pour effet de changer l'orientation de
l'axe longitudinal.
1974.12.01
lacet2
/ yaw2
Rotation d'un appareil de prise de vues
ou d'un système de coordonnées
photographiques autour de l'axe des Z
(photographique ou extérieur).
1974.12.01
lacet3
/ yaw3
Angle formé à tout moment par l'axe
longitudinal d'un projectile et la tangente
de la trajectoire au point correspondant
de la trajectoire du projectile.
1974.12.01
lance-flammes / flame-thrower
Arme qui projette un liquide incendiaire
et qui est dotée d'un système
d'allumage.
1973.03.01
lancement automatique en cabré /
automatic toss
Dans un système de contrôle de vol,
fonction grâce à laquelle la manoeuvre
de bombardement en cabré est calculée
et réalisée automatiquement.
1973.01.01
largage1
/ airdrop
Sortie hors d'un aéronef en vol des
personnels ou des charges transportés.
1973.02.01
largage2
/ release
En termes d'armement aérien,
séparation commandée d'une charge
tombant par gravité de son système de
suspension, dans le dessein de lui faire
assurer sa fonction.
1973.02.01
largage à faible vitesse de descente /
low-velocity drop
Procédé de largage dans lequel la
vitesse de descente est au plus égale à
10 m/s.
1973.03.01
largage à vitesse de descente élevée /
high-velocity drop
Procédé de largage dans lequel la
vitesse de descente est supérieure à 10
m/s (largage à faible vitesse de
descente), et inférieure à la vitesse en
chute libre.
1973.03.01
largage en chute libre / free drop
Largage depuis un aéronef, de matériel
ou de ravitaillement sans utilisation de
parachutes.
1973.03.01
largage lourd / platform drop
Largage de charges sur plates-formes
par l'ouverture arrière d'un aéronef
équipé de chemins de roulement.
1997.07.09
largage par extraction / extraction
drop
Largage de charges sous l'action d'un ou
plusieurs parachutes éjecteurs.
2000.07.15
largage par gravité / gravity extraction
Largage des charges sortant de la soute
de l'aéronef sous l'action de leur propre
poids.
1973.03.01
largeur de bande interceptée / lap
width
Rapport de l'intercept d'un bâtiment ou
d'une formation au pourcentage de
couverture recherché.
1975.11.01
largeur de ligne / line gauge
Mesure de la largeur d'une ligne.
1974.02.01
lecture photographique /
photographic reading
Détermination des caractéristiques,
naturelles ou non, du terrain par simple
examen de photographie et sans
utilisation des techniques
d'interprétation.
1980.07.01
légende1
/ legend
Code donnant la signification des
symboles utilisés sur une carte, un
croquis, etc. ; il figure généralement
dans une cartouche du document.
1993.12.01
légende2
/ data block
Informations complémentaires affichées
sur une image photographique,
optoélectronique ou radar, ayant pour
but d'en améliorer l'exploitation.
1993.12.01
leurre / decoy
Imitation, de quelque nature que ce soit,
d'une personne, d'un objet ou d'un
phénomène afin de tromper les
systèmes de surveillance ou de
détection adverses ou d'induire en erreur
l'adversaire.
2008.01.15
leurre flottant / gull
En guerre électronique réflecteur radar
flottant utilisé pour simuler un objectif
marin en surface pour des raisons de
déception.
1973.12.01
liaison1
/ liaison
Contact, intercommunication et
coordination maintenus entre des
éléments militaires ou d'autres acteurs
non militaires en vue d'assurer une
compréhension mutuelle ainsi que l'unité
d'intention et d'action.
MCTB, 2017.06.30
liaison2
/ link1
Terme général indiquant l'existence
d'installations de transmission reliant
deux points.
1971.04.01
lien à casser / shear link assembly
Dispositif conçu pour se rompre sous
l'effet d'une force mécanique donnée.
1981.03.01
ligne aclinique
Terme privilégié : équateur magnétique.
ligne agonale / agonic line
Ligne tracée sur une carte et joignant les
points de déclinaison magnétique nulle,
à une date donnée.
1974.02.01
ligne avant des forces amies / forward
line of own troops
Ligne matérialisant l'ensemble des
positions les plus en avant des forces
amies à un moment donné.
MCLSB, 2017.03.06
ligne bathymétrique / depth contour
courbe bathymétrique
ligne des fonds
Ligne joignant les points d'égale
profondeur au-dessous du niveau de
référence.
1973.03.01
ligne d'éclairage réduit / light line
ligne de black-out
Ligne en avant de laquelle les véhicules
doivent utiliser les "yeux de chat" (feux
de black-out) la nuit.
1973.04.01
ligne d'égale intensité radioactive
Terme privilégié : courbe(s)
d'isointensité1
.
ligne d'incidence / line of impact
Tangente à la trajectoire au point
d'impact ou au point d'éclatement.
1973.08.01
ligne d'objectifs intermédiaires /
phase line
Ligne destinée à faciliter le contrôle et la
coordination des opérations ;
généralement une ligne caractéristique
du terrain en travers de la zone d'action.
1976.08.01
ligne d'observation / observer-target
line
Ligne droite imaginaire de l'observateur
au but.
1974.09.01
ligne d'opération / line of operation
Dans le cadre d'une campagne ou d'une
opération, ligne reliant les points décisifs
dans le temps et l'espace jusqu'au
centre de gravité.
2001.10.01
ligne de black-out
Terme privilégié : ligne d'éclairage réduit.
ligne de changement de date
Terme privilégié : ligne internationale de
changement de date.
ligne de compte rendu / report line
Ensemble des positions dont
AAP-06(2017)
-194-
l'occupation doit faire l'objet d'un compte
rendu.
1974.08.01
ligne de coordination des feux d'appui
/ fire support coordination line
LCFA
Dans la zone d'opérations qui lui est
confiée, ligne déterminée par le
commandant d'une force terrestre ou
amphibie en vue d'indiquer les besoins
de coordination des tirs exécutés par
d'autres éléments de forces,
susceptibles d'avoir une incidence sur
ses opérations en cours et planifiées.
Cette ligne s'applique aux armes
aériennes, terrestres ou navales tirant
n'importe quel type de munition contre
des objectifs de surface ou au sol.
L'établissement de cette ligne doit être
coordonné avec les commandants
compétents et les autres éléments en
appui. Les attaques menées contre des
objectifs de surface ou au sol en deçà de
cette ligne doivent être conduites sous
contrôle intégral ou selon les procédures
autorisées par le commandant de la
force terrestre ou amphibie associé à
l'opération. Hormis certaines
circonstances exceptionnelles, les
commandants de forces qui attaquent
des objectifs situés au-delà de la ligne
en question doivent coordonner leurs
opérations avec tous les commandants
concernés en vue d'éviter les tirs
fratricides et d'harmoniser les objectifs
communs.
Note : dans le contexte de cette
définition le terme "objectifs de surface"
s'applique aux objectifs situés à
l'intérieur d'espaces maritimes littoraux
ou des eaux intérieures de la zone
d'opérations désignée.
2000.10.04
ligne de départ1
/ line of departure1
En opérations terrestres, ligne servant à
coordonner le départ des éléments
d'attaque.
1985.11.01
ligne de départ2
/ line of departure2
En opérations amphibies, ligne de repère
établie au large dans le but d'aider les
engins de débarquement à coordonner
leur approche vers la plage aux endroits
désignés et aux heures prévues.
1985.11.01
ligne de largage de bombes / bomb
release line
Ligne imaginaire entourant la verticale
d'un objectif et qui constitue le lieu
géométrique où un aéronef doit larguer
ses bombes pour qu'elles atteignent
l'objectif en question.
1973.03.01
ligne de plus grande pente / principal
vertical
Sur une photographie oblique, ligne
perpendiculaire à l'horizon théorique et
passant par le point principal.
1969.09.01
ligne de ravitaillement / pipeline
En logistique, axe de ravitaillement ou
portion bien définie de cet axe, le long
duquel matériels ou personnels sont
acheminés depuis la source jusqu'à leur
point d'utilisation.
1970.07.01
ligne de recueil / handover line
Ligne de contrôle suivant de préférence
des points marquants du terrain et sur
laquelle la responsabilité de la conduite
du combat est transmise d'une formation
à une autre.
1985.07.01
ligne de sécurité nucléaire / nuclear
safety line
Ligne choisie, si possible, en fonction de
caractéristiques topographiques bien
définies. Elle est utilisée et sert à
délimiter le niveau des mesures de
protection, le degré des dégâts ou de
risques auxquels les troupes amies sont
soumises, et/ou pour prescrire les limites
jusqu'auxquelles on peut autoriser
l'extension des effets des armes amies.
1971.04.01
ligne de tir contre la terre / shore
bombardment line
Ligne destinée à délimiter à terre les tirs
de l'artillerie des navires de surface
amis.
1963.05.01
ligne des fonds
Terme privilégié : ligne bathymétrique.
ligne discontinue / interrupted line
Ligne en pointillés ou en tiretés
employée généralement pour indiquer
l'enveloppe d'une zone ou un alignement
mal défini sur la carte.
1973.04.01
ligne extérieure / exterior line
Ligne sur laquelle une force opère
lorsque ses activités convergent vers
l'ennemi.
MCLSB, 2016.09.05
ligne flottante / floating lines
En photogrammétrie, ligne reliant deux
points identiques des deux épreuves
d'un couple stéréoscopique, utilisée pour
déterminer si ces points sont visibles l'un
de l'autre. De telles lignes peuvent être
tracées directement sur les épreuves ou
sur des bandes de matière transparente
posées sur les photographies.
1973.03.01
ligne internationale de changement de
date / international date line
ligne de changement de date
Ligne coïncidant approximativement
avec l'antiméridien de Greenwich
modifiée pour éviter certaines régions
habitées. Au passage de cette ligne la
date change d'un jour.
1973.04.01
ligne pièce-but / gun-target line
Ligne droite imaginaire reliant la pièce à
l'objectif de tir.
1995.05.02
lignes de communication / lines of
communications
Ensemble des itinéraires terrestres,
maritimes, fluviaux ou aériens qui relient
une force en opération à une ou
plusieurs bases arrières, et par lesquels
le matériel et les renforts sont
acheminés.
1981.06.01
limite / boundary
En guerre sur terre, ligne séparant les
zones de responsabilité d'unités ou de
formations adjacentes.
1978.06.01
limite avant de la zone de bataille /
forward edge of the battle area
Limite extrême avant d'un ensemble de
zones où les unités terrestres sont
déployées, ne comprenant pas celles où
opèrent les forces de couverture ou de
surveillance. Elle est destinée à
permettre la coordination de l'appui-feu,
de la mise en place des forces ou des
mouvements d'unités.
1983.07.01
limite de contrôle de l'espace aérien /
airspace control boundary
Limites latérales d'une zone de contrôle
de l'espace aérien, d'une sous-zone de
contrôle de l'espace aérien, d'une zone
de contrôle de l'espace aérien à haute
densité ou d'une zone réglementée.
1981.03.01
limite de coupure / neatlines
Ligne géographique ou ligne de
quadrillage qui limite généralement le
dessin cartographique proprement dit.
1974.09.01
limite de détérioration / deterioration
limit
Limite imposée à une caractéristique
particulière d'un produit pour définir le
critère de qualité minimale acceptable à
laquelle doit répondre le produit pour
conserver son numéro de code OTAN.
1979.08.01
limite de sécurité du temps de vol /
prudent limit of endurance
Temps pendant lequel un aéronef peut
rester en vol sans épuiser sa marge de
sécurité en carburant.
1969.09.01
limite de tête de pont / bridgehead line
Limite de la zone de l'objectif dans le
développement d'une tête de pont.
1999.12.13
limite de tir1
/ limit of fire1
Tracé délimitant la zone dans laquelle
l'artillerie peut intervenir.
1974.02.01
limite de tir2
/ limit of fire2
Secteur angulaire de l'intérieur duquel il
est possible de tirer sur des objectifs
aériens.
1974.02.01
limites de centrage / centre of gravity
limits
Limites entre lesquelles le centre de
gravité d'un aéronef doit rester pour qu'il
soit utilisé dans des conditions normales
de sécurité au décollage, pendant le vol
AAP-06(2017)
-195-
et l'atterrissage. Dans le cas du
décollage et de l'atterrissage, ces limites
peuvent faire l'objet de spécifications
particulières.
1973.03.01
liste d'objectifs / target list
répertoire des objectifs
Répertoire d'objectifs confirmés ou
éventuels, tenu à jour à un niveau
quelconque du commandement en vue
de fournir des renseignements sur ces
objectifs ou de préparer un appui-feu.
1980.07.01
littoral gravement menacé / severely
threatened coastline
Littoral appartenant à la zone OTAN
prévu dès à présent pour être évacué en
cas de menace d'attaque nucléaire.
1978.06.01
localisation / map reference
Identification d'un point à la surface
terrestre grâce à des renseignements
apparaissant sur une carte,
généralement le réseau géographique
ou le quadrillage.
1979.08.01
localisation radiogoniométrique /
radio fix1
Détermination de l'emplacement d'un
émetteur radio réalisée en mesurant les
azimuts de l'émetteur à partir de deux ou
plusieurs stations d'écoute,
l'emplacement de l'émetteur étant situé
au point d'intersection des azimuts.
1983.07.01
logistique / logistics
Science de la planification et exécution
de déplacements des forces armées et
de leur maintenance. Dans son
acception la plus étendue, ce terme
englobe ces aspects des activités
militaires qui traitent des points suivants :
a. conception et mise au point,
acquisition, entreposage, mouvement,
distribution, maintenance, évacuation et
réforme des matériels ; b. transport du
personnel ; c. acquisition ou
construction, maintenance, utilisation et
déclassement d'installations ; d.
fourniture ou obtention des services ; e.
soutien et soins médicaux.
1993.12.10
logistique de consommation /
consumer logistics
Partie de la logistique qui concerne la
réception, le stockage, le transport, la
maintenance, l'utilisation et le
déclassement de matériels, ainsi que la
fourniture de soutien et la prestation de
services.
2004.06.22
logistique de production / production
logistics
Partie de la logistique qui concerne le
processus et les procédures de
recherche, de conception, de
développement, de fabrication et de
recette de matériel.
2004.06.22
logistique interarmées / joint logistics
Logistique coordonnée de deux ou
plusieurs composantes.
MCJSB, 2016.12.14
loi des distances / scaling law
Relation mathématique permettant de
déterminer les effets d'une explosion
nucléaire d'une puissance donnée en
fonction de la distance au point
d'explosion (ou du point zéro) à condition
que l'on connaisse la valeur de ces effets
en fonction de la distance pour une
explosion de référence (par exemple : 1
kilotonne).
1968.11.01
long feu / hang fire
Retard anormal dans le fonctionnement
d'un dispositif de mise de feu.
1978.10.01
longueur d'encombrement / column
length
Portion d'un itinéraire occupée par un
élément de marche ou un convoi
pendant un déplacement.
1980.10.01
longueur de colonne / road space
Longueur de chaussée exprimée en
kilomètres (ou miles), attribuée à (ou
effectivement occupée par) une colonne
sur un itinéraire.
1968.11.01
lot d'artificier / demolition tool kit
En démolition, ensemble comprenant
l'outillage, les matériaux et les
accessoires non explosifs nécessaires à
la mise en oeuvre des charges.
1991.01.01
lot de destruction / demolition kit
Lot de destruction auquel sont ajoutés
les explosifs.
1991.01.01
lot de munitions / ammunition lot
Ensemble homogène de munitions,
identifiées par un seul numéro de lot,
fabriquées, assemblées ou remises en
condition par un industriel dans des
conditions identiques et dont on peut
attendre qu'elles fonctionnent de
manière identique.
1988.02.01
loupe micrométrique / measuring
magnifier
Instrument grossissant doté d'un réseau
gradué et conçu pour la mesure des très
faibles longueurs.
1973.03.01
lutte antiaérienne / anti-air warfare
LAA
Mesures prises pour défendre une force
navale contre toute attaque aérienne
provenant d'aéronefs, de bâtiments de
surface, de sous-marins ou de positions
à terre.
1999.12.13
lutte antiguérilla / counter-guerrilla
warfare
Opérations et activités menées par des
forces armées, des forces paramilitaires
ou par des organismes non militaires et
dirigées contre des guérilleros.
1990.11.01
lutte anti-sous-marine / antisubmarine
warfare
LASM
Opérations menées dans l'intention
d'interdire à l'ennemi l'utilisation efficace
de ses sous-marins.
2009.08.26
lutte contre les mines par très petits
fonds / very shallow water mine
countermeasures
Recherche, détection, localisation,
neutralisation ou élimination de
munitions explosives ou d'obstacles par
très petits fonds.
2002.10.14
AAP-06(2017)
-196-
M
macédoine / mixed bag
En guerre des mines sur mer, groupe de
mines variées en ce qui concerne le
type, le dispositif de mise de feu, la
sensibilité, le délai de réceptivité et le
réglage du compteur de navires.
1977.03.01
machine à traitement continu /
continuous processor
Équipement permettant d'effectuer de
manière continue le développement des
films ou le tirage sur papier
photographique.
1973.03.01
magasin / camera magazine
Partie amovible d'un appareil de prise de
vues qui contient la totalité du film,
vierge ou exposé.
1973.03.01
maintenabilité / maintainability
Dans des conditions données
d'utilisation, aptitude d'un dispositif à être
maintenu ou rétabli dans un état dans
lequel il peut accomplir sa fonction
requise, lorsque la maintenance est
accomplie dans des conditions données
avec des procédures et des moyens
prescrits.
[CEI]
1991.03.01
maintenance1
/ maintenance1
Ensemble des mesures prises pour
mettre ou remettre du matériel dans un
état spécifié jusqu'à la fin de sa mise en
service, comprenant le contrôle, la mise
à l'essai, l'entretien, la ou les
modification(s), la répartition selon l'état
de fonctionnement, la réparation, la
restauration, la réfection, le réemploi, la
récupération et la cannibalisation.
2011.03.02
maintenance2
/ maintenance2
Toute opération d'approvisionnement, de
ravitaillement et de réparation pour
maintenir une formation en état de
remplir sa mission.
2001.10.01
maintenance3
/ maintenance3
Tout travail de routine nécessaire pour
maintenir l'infrastructure en état
d'utilisation permanente et immédiate,
conformément au but pour lequel elle a
été conçue.
2001.10.01
maintenance corrective / corrective
maintenance
Maintenance effectuée après détection
d'une panne et destinée à remettre un
matériel dans un état lui permettant
d'accomplir une fonction requise.
MCLSB, 2016.09.05
maintenance périodique / planned
maintenance
Maintenance préventive effectuée
systématiquement en fonction du degré
d'utilisation du matériel.
2001.10.01
maintenance préventive / preventive
maintenance
Maintenance systématique et/ou
prescrite destinée à réduire le risque de
panne.
2001.10.01
maintenir en attente / hold4
En circulation aérienne, maintenir un
aéronef dans un espace aérien (ou une
position) déterminé qui est identifié par
des moyens visuels ou autres,
conformément aux instructions du
contrôle de la circulation aérienne.
1973.03.01
maintenu en attente
Terme privilégié : isolé2
.
maintien de la paix / peacekeeping
Effort de soutien de la paix visant à
appuyer la mise en œuvre d'un cessez-
le-feu ou d'un accord de paix et à
permettre de jeter les bases d'une paix
durable.
Note : le maintien de la paix est mené
avec le consentement stratégique de
toutes les principales parties en conflit.
MCJSB, 2014.11.20
maintien en puissance logistique /
logistic sustainment
Ensemble de procédés permettant
d'assurer la soutenabilité et consistant à
fournir à une force des produits
consommables et à remplacer les pertes
au combat et les matériels dont
l'efficacité a été réduite par usure
normale en vue de maintenir sa
puissance au combat pour la durée
nécessaire à la réalisation de ses
objectifs.
2007.03.02
maîtrise de l'air / air supremacy
Degré de supériorité aérienne à partir
duquel les forces aériennes adverses
sont incapables d'intervenir
efficacement.
1973.02.01
maîtrise de l'espace maritime /
command of the sea
Liberté d'utiliser l'espace maritime et d'en
interdire l'emploi par un adversaire.
Note : en français, l'expression "espace
maritime" englobe les environnements
sous-marin, de surface et aéromaritime.
1999.12.13
malade ambulatoire / walking patient
Malade dont le transport n'exige pas de
brancard.
1991.11.01
manifeste / ocean manifest
Inventaire détaillé de la cargaison d'un
navire précisant les données
nécessaires à son identification
immédiate et indiquant où et comment la
cargaison est arrimée.
1981.03.01
manoeuvre1
/ manoeuvre1
Mouvement destiné à mettre des
bâtiments ou aéronefs en position
favorable par rapport à l'ennemi.
1982.08.01
manoeuvre2
/ manoeuvre2
Exercice tactique effectué en mer, dans
les airs, sur terre ou sur la carte pour
simuler des opérations de guerre.
1982.08.01
manoeuvre3
/ manoeuvre3
Mise en oeuvre d'un bâtiment, aéronef
ou véhicule de manière à lui faire
exécuter les évolutions voulues.
1982.08.01
manoeuvre4
/ manoeuvre4
Emploi des forces sur le champ de
bataille combinant le mouvement avec le
feu effectif ou potentiel en vue de se
mettre en position favorable par rapport
à l'ennemi pour accomplir la mission
donnée.
1982.08.01
manoeuvre retardatrice / delaying
operation
Opération au cours de laquelle, sous la
pression de l'ennemi, une force échange
du terrain contre des délais en
ralentissant l'ennemi tout en lui infligeant
le maximum de pertes sans, en principe,
se laisser engager de manière décisive.
1983.07.01
manutention
Terme privilégié : manutention de
matériels
manutention de matériels / materials
handling
manutention (toléré)
Mouvement de matériels, que ce soit des
matières premières, de la ferraille, des
produits semi finis ou finis, avant,
pendant ou après leur fabrication, dans
les entrepôts et dépôts, et dans les
zones de réception ou d'embarquement.
MCLSB, 2013.05.02
maquette / mock-up
Modèle à l'échelle d'une machine, d'un
appareil ou d'une arme. On l'emploie
pour des études préliminaires, pour
essayer de nouvelles applications ou
pour instruire le personnel.
1980.07.01
marchandise non manifestée / found
shipment
Fret reçu mais non enregistré, ou ne
figurant pas sur le manifeste.
1973.03.01
marche / train path
En matière de transport ferroviaire,
horaire selon lequel un train peut être
acheminé sur un itinéraire donné. Les
marches d'un même itinéraire sont
rassemblées dans le tableau de marches
de cet itinéraire.
1981.03.01
marche à l'ennemi / advance to
contact
Manoeuvre offensive consistant à établir
ou rétablir le contact avec l'ennemi.
1978.10.01
AAP-06(2017)
-197-
marche d'approche / approach march
Mode de déplacement adopté par une
unité de combat lorsque le contact avec
l'ennemi paraît imminent. Les unités sont
soit totalement, soit partiellement
déployées. La marche d'approche se
termine lorsque le contact avec l'ennemi
est pris ou lorsque la position d'attaque
est occupée.
1974.08.01
marge / margin
En cartographie, secteur de la carte à
l'extérieur du cadre.
1979.08.01
marge de sécurité verticale / vertical
buffer distance
En guerre nucléaire, distance verticale
qui est ajoutée à la hauteur sans
retombée pour donner une hauteur
d'explosion qui apportera l'assurance
voulue qu'aucune retombée importante
sur le plan militaire n'en résultera.
Note : la marge de sécurité verticale
s'exprime normalement en multiples de
l'erreur en hauteur.
MCJSB, 2017.04.04
marge intérieure / border
En cartographie, partie comprise entre
les limites de la coupure et le cadre qui
entoure celle-ci.
1973.03.01
marine marchande / merchant
shipping
Dans le cadre de la coopération navale
avec la marine marchande, ensemble de
l'industrie maritime commerciale, y
compris l'industrie de la pêche.
2007.03.02
marquage de sécurité / safety line
En guerre des mines sur terre, ligne
délimitant un champ de mines à fil de
déclenchement ou à traction. Elle sert à
protéger le personnel chargé de la pose
des mines. Une fois le champ de mines
réalisé, ce marquage n'apparaît plus, ni
sur le terrain ni sur le plan de repérage
du champ de mines.
1977.12.01
marquage de soute / compartment
marking
Dans un aéronef, points de référence
marqués dans la soute et permettant de
placer les charges à la position exacte
requise pour un centrage correct.
1973.03.01
marquage des champs de mines /
minefield marking
Signalisation réglementaire qui indique
l'emplacement et les limites d'une zone
minée.
1981.03.01
marque repère / floating mark or dot
Marque apparaissant dans l'espace à
trois dimensions qui résulte de la fusion
stéréoscopique d'un couple de
photographies ; elle est utilisée comme
repère lors d'observations ou de
mesures faites sur une image plastique.
1973.03.01
marquer un objectif1
/ mark1
En artillerie et en appui-feu naval : a.
demander le tir sur un point déterminé
afin d'orienter l'observateur ou de
désigner les objectifs ; b. indiquer, lors
d'un tir d'illumination, le moment où les
conditions d'éclairage de l'objectif sont
optimales.
1989.02.01
marquer un objectif2
/ mark2
En opérations navales : employer une
unité navale afin de disposer d'une
capacité offensive immédiate à
l'encontre d'un objectif dé fini ou de se
réserver une possibilité de gêner ses
mouvements.
1989.02.01
marqueur / marker1
Dispositif visuel ou électronique employé
pour signaler un point déterminé.
1989.02.01
marqueur d'extrémité de couloir / gap
marker
En guerre des mines sur terre,
marqueurs servant à baliser les couloirs
dans un champ de mines. Les
marqueurs d'entrée et de sortie sont
définis par rapport à un repère terrestre
ou à un marqueur intermédiaire.
1981.03.01
marqueur de cheminement / lane
marker
En guerre des mines sur terre, panneau
servant à marquer les passages à
travers un champ de mines.
Note : Les marqueurs de cheminement à
l'entrée et à la sortie peuvent se situer
par rapport à un repère terrestre ou à un
marqueur intermédiaire.
1984.06.01
marqueur de distance / range marker
Signal de calibration sur la base de
temps. La rotation de l'antenne a pour
effet de transformer sur l'indicateur
panoramique le signal en un cercle, ce
qui permet de repérer les distances des
échos.
1969.09.01
marqueur intermédiaire / intermediate
marker
Marqueur naturel, artificiel ou
spécialement mis en place, utilisé
comme point de repère intermédiaire
entre un repère terrestre et un champ de
mines.
1973.04.01
marqueur laser / laser designator
illuminateur laser
Appareil émettant un faisceau d'énergie
laser afin de marquer un endroit ou un
objet donné.
1999.12.13
masque / crest
Mouvement de terrain dont l'altitude est
telle qu'elle limite le tir ou l'observation
dans une zone située immédiatement
au-delà et créant ainsi un espace mort
et/ou un angle au niveau minimal.
1976.08.01
masqué / crested
Terme utilisé en artillerie et en appui-feu
naval pour indiquer qu'en raison d'un
obstacle ou d'un masque, il est
impossible de prendre à partie un
objectif ou d'observer une zone de
terrain.
1977.03.01
masse maximale à l'atterrissage /
maximum landing weight
Masse totale en charge autorisée pour
un aéronef à l'atterrissage,
correspondant à des limites techniques
ou opérationnelles.
1999.12.13
masse maximale au décollage /
maximum take-off weight
Masse totale en charge autorisée pour
un aéronef au décollage, correspondant
à des limites techniques ou
opérationnelles.
1999.12.13
matériel complet / end item
Dans le domaine de la logistique,
combinaison achevée d'ensembles, de
composants ou de pièces prêts à l'usage
prévu.
1994.11.01
matériel de cryptographie /
cryptomaterial
Tout matériel, comprenant les
documents, les dispositifs, les
équipements et les appareils
indispensables au chiffrement, au
déchiffrement ou à l'authentification des
télécommunications.
1973.03.01
matériel de reproduction /
reproduction material
Matériel, généralement sous la forme de
copies positives ou négatives sur un
support de film ou de verre (un par
couleur) et à partir duquel les cartes sont
reproduites.
1974.12.01
matériel de servitude au sol / aircraft
ground support equipment
Matériel nécessaire à la mise en oeuvre,
l'entretien courant et la maintenance d'un
aéronef et des équipements connexes
liés à sa mission.
1998.09.25
matériel non consommable / non-
expendable supplies and materiel
Article qui n'est pas consommé lors de
son emploi et qui conserve son identité
pendant toute la période où il est en
service et qui doit faire l'objet d'une
comptabilité suivie (par exemple
l'armement).
1980.01.01
matériel récupéré / salvage1
Matériel allié ou ennemi, endommagé,
mis au rebut, condamné ou abandonné,
y compris les navires, engins ou
matériels flottants, qui est récupéré en
vue de sa réutilisation.
1988.07.01
AAP-06(2017)
-198-
matériel technique1
/ technical
material1
Dans le domaine du renseignement,
équipement, matériel, systèmes et
procédures, développements et moyens
techniques destinés aux activités
opérationnelles permettant d'extraire du
renseignement.
MCJSB, 2015.12.14
matériel technique2
/ technical
material2
Dans le domaine du renseignement
transmissions, données concernant les
systèmes cryptographiques, les
systèmes, procédures et méthodes de
télécommunication, ainsi que les
caractéristiques, matériels et procédures
de transmission.
1998.09.25
matière potentiellement dangereuse /
hazardous material
HAZMAT
Matière susceptible de présenter un
risque pour la population, les biens, la
sécurité ou l'environnement en fonction
de ses propriétés chimiques ou
physiques ou par la nature des réactions
qu'elle peut engendrer.
2012.01.30
maximum autorisé en effectifs
internationaux / international
manpower ceiling
Nombre total des postes internationaux
militaires et civils, inscrits au tableau
d'effectifs du temps de paix, qui est
autorisé pour une organisation.
2015.02.18
mécanisme de mise de feu
Terme privilégié : circuit de mise de
feu1
,2
.
mécanisme de sécurité et d'armement
/ safety and arming mechanism
Dispositif à deux fonctions destiné à
empêcher le déclenchement involontaire
de l'explosion d'une charge principale ou
la mise en marche involontaire d'un
élément propulseur avant l'armement,
puis à permettre le déclenchement de
l'explosion de cette charge principale ou
la mise en marche de cet élément
propulseur dès réception des stimuli
appropriés.
1994.11.01
mèche lente / safety fuze
Composition pyrotechnique contenue
dans une gaine souple et étanche,
brûlant à une vitesse constante et
servant à transmettre la flamme à un
détonateur avec un retard déterminé.
1996.01.09
médecin de l'air / flight surgeon
Médecin ayant reçu une formation
spécialisée en médecine aéronautique et
dont les qualifications sont à jour.
2008.01.15
médecin militaire / medical officer
Officier d'une branche médicale ou du
service de santé d'un pays, qui possède
une qualification en médecine reconnue
sur le plan national.
[dérivé de : AAMedP-1.1, Édition A
Version 1]
MCMedSB, 2016.05.13
médecine aéronautique / aviation
medicine
Spécialité de la médecine qui a trait aux
problèmes biologiques et
psychologiques du vol.
1973.02.01
mêmes éléments / repeat
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
ou demande adressé en vue de
renouveler un tir en conservant le même
mécanisme.
1973.08.01
menace asymétrique / asymmetric
threat
Menace issue de la possibilité
d'employer des moyens ou des
méthodes dissemblables pour
contourner ou neutraliser les points forts
d'un adversaire tout en exploitant ses
faiblesses, pour obtenir un résultat
disproportionné.
2003.10.01
message / message
Pensée ou idée exprimée d'une manière
concise dans un langage clair ou secret
et rédigée dans une forme adaptée à la
transmission par un quelconque procédé
de télécommunication.
1973.03.01
message conventionnel / signal2
Opérationnellement, type de message
dont le texte consiste en une ou
plusieurs lettres, mots, caractères,
panneaux de signalisation, signes
visuels ou sons particuliers, ayant un
sens pré-convenu et transmis par des
moyens visuels, acoustiques ou
électriques.
1965.06.01
message de volume / dummy
message
Message envoyé dans un but sans
rapport avec son contenu, qui peut
consister en groupes factices et dont le
texte peut être dépourvu de sens.
1973.03.01
message lesté / drop message
Message largué d'un aéronef vers une
unité terrestre ou un bâtiment de
surface.
1973.03.01
message q / q-message
Message protégé ou classifié relatif aux
dangers pour la navigation, aux aides à
la navigation, aux zones minées et aux
chenaux explorés ou dragués.
1978.06.01
mesure d'interdiction / denial measure
Toute mesure prise pour interdire à
l'ennemi l'occupation d'une zone de
terrain, l'utilisation du personnel ou
d'installations : enlèvement, destruction,
contamination, mise en place
d'obstacles, etc.
1973.03.01
mesure de conduite / control measure
Directive qu'un commandant donne
graphiquement ou verbalement aux
commandements subordonnés afin de
leur assigner des responsabilités, de
coordonner les feux et la manœuvre et
de commander les opérations de
combat.
MCLSB, 2016.09.05
mesure de coordination de l'appui-feu
/ fire support coordination measure
Mesure utilisée par des commandants
de forces terrestres ou amphibies pour
faciliter l'engagement rapide d'objectifs
et protéger les forces amies.
MCLSB, 2013.05.02
mesure de survie en zone de combat /
combat survival
Toute mesure à prendre par le personnel
des forces armées involontairement isolé
des forces amies pendant le combat.
Ces mesures comprennent celles qui
doivent permettre de rester en liberté en
territoire ennemi, les méthodes et
procédés d'évasion, ainsi que la conduite
à tenir après avoir été fait prisonnier.
1973.03.01
mesures de protection contre les
mines / defensive mine
countermeasures
Mesures destinées à réduire les effets
des mines mouillées par l'ennemi.
1976.08.01
mesures de protection électronique /
electronic protective measures
MPE
Partie de la guerre électronique qui
concerne les mesures prises pour
assurer aux forces amies un emploi
efficace du spectre électromagnétique
malgré l'utilisation par l'ennemi de
l'énergie électromagnétique. Les
mesures de protection électronique se
divisent en mesures de protection
électronique actives et mesures de
protection électronique passives.
1996.11.20
mesures de protection électronique
actives / active electronic protective
measures
Mesures détectables, telles que la
modification des paramètres d'émission
selon les besoins, destinées à assurer
aux forces amies un emploi efficace du
spectre électromagnétique.
1996.11.20
mesures de protection électronique
passives / passive electronic
protective measures
Mesures indétectables, telles que celles
qui relèvent des procédures
d'exploitation et des caractéristiques
techniques du matériel, destinées à
assurer aux forces amies un emploi
efficace du spectre électromagnétique.
1996.11.20
mesures de soutien de guerre
électronique / electronic warfare
support measures
MSE
Partie de la guerre électronique qui
AAP-06(2017)
-199-
concerne les mesures de recherche,
d'interception et d'identification des
émissions électromagnétiques et de
localisation de leur source en vue de
l'identification immédiate de la menace.
Les informations ainsi obtenues sont
nécessaires à la prise de décisions
immédiates concernant les contre-
mesures électroniques, les mesures de
protection électroniques et d'autres
mesures d'ordre tactique.
1996.01.09
mesures de soutien de la guerre
acoustique / acoustic warfare support
measures
En milieu sous marin, mesures qui
comportent la recherche, l'interception et
l'identification de l'énergie acoustique
rayonnée en vue de son exploitation.
Note : elles n'impliquent aucune
émission acoustique sous-marine
délibérée et ne sont généralement pas
détectables par des forces hostiles.
2010.01.22
mesures offensives antimines /
offensive mine countermeasures
Mesures qui ont pour but de contrecarrer
le mouillage et/ou la pose de mines par
l'ennemi.
1976.12.01
mesures pour éviter une interférence
mutuelle1
/ prevention of mutual
interference2
Procédures pour prévenir les
interférences entre les capteurs actifs ou
entre les capteurs actifs et passifs,
électromagnétiques ou acoustiques
amis.
1998.09.25
mesures pour éviter une interférence
mutuelle2
/ prevention of mutual
interference3
Dans les opérations de sous-marins,
procédures pour prévenir, d'une part, les
collisions entre sous-marins amis en
plongée, entre sous-marins en plongée
et dispositifs remorqués par des
bâtiments amis ou entre sous-marins en
plongée et tout objet immergé, et, d'autre
part, les interférences avec tout
événement sous-marin.
1998.09.25
métallisation / bonding
En électricité, liaison entre éléments
métalliques de façon à obtenir des
contacts offrant une faible résistance au
courant continu ou alternatif de basse
fréquence.
1980.10.01
méthode de recherche rapide / quick
search procedure
Méthode de recherche, exécutée aussi
rapidement que possible, dans une zone
entière et en employant deux fois plus
d'avions qu'il n'en est normalement
nécessaire.
1968.11.01
microformat / microform
Terme générique désignant tout support
qu'il s'agisse de film, de bande vidéo, de
papier ou d'autres supports, contenant
des images miniaturisées ou réduites par
d'autres procédés, qui ne peuvent être
lues sans dispositifs spéciaux de
visualisation.
1981.06.01
minage stratégique / strategic mining
Campagne de minage de longue durée
destinée à interdire à l'ennemi l'emploi
de certaines voies ou zones maritimes.
1975.11.01
mine1
/ mine1
En guerre des mines terrestre, munition
explosive conçue pour être placée sous
ou sur le sol (ou une autre surface), ou
près de celui-ci, et pour être déclenchée
par la présence, la proximité ou le
contact d'une personne, d'un véhicule
terrestre, d'un aéronef ou d'une
embarcation, y compris d'un engin de
débarquement.
2001.10.01
mine2
/ mine2
En guerre des mines sur mer, engin
explosif mouillé en vue d'endommager
ou de couler des navires, ou d'interdire
une zone au trafic maritime. Ce terme ne
s'applique pas aux engins fixés à la
coque des navires ou aux installations
portuaires par du personnel opérant
sous l'eau, ni aux engins explosant
spontanément à l'issue d'un délai fixé à
l'avance, compté à partir de l'instant de
leur mouillage.
2003.10.01
mine à action horizontale / horizontal
action mine
En guerre des mines sur terre, mine
conçue pour produire un effet de
destruction dans un plan
approximativement parallèle au sol.
1991.01.01
mine à antennes / antenna mine
En guerre des mines sur mer, mine à
contact équipée d'antennes qui,
lorsqu'elles touchent un bâtiment en
acier, créent un phénomène galvanique
déclenchant la mise de feu.
1976.08.01
mine à contact / contact mine
Mine qui explose au contact.
1977.03.01
mine à dépression / pressure mine2
circuit de mise de feu à dépression
En guerre des mines sur mer, mine dont
la mise de feu est sensible à la
dépression hydrodynamique provoquée
par le passage d'un objectif.
1976.12.01
mine à dispositif actif / active mine
Mine déclenchée par la réflexion sur un
objectif d'un signal qu'elle émet.
1994.11.01
mine à flotteur largable / rising mine
En guerre des mines sur mer, mine de
flottabilité positive, libérée de son
crapaud à la réception d'une influence
convenable, provenant d'un bâtiment ou
par un dispositif chronométrique. La
mine peut exploser au contact, par
dispositif hydrostatique ou autre
procédé.
1976.12.01
mine à influence / influence mine
Mine déclenchée sous l'effet des
modifications apportées par un objectif,
soit à certaines conditions ambiantes,
soit à des radiations émises par la mine.
1994.11.01
mine à influences combinées /
combination influence mine
mine combinée
Mine conçue pour n'être déclenchée que
si deux ou plusieurs influences sont
reçues simultanément ou dans un ordre
prédéterminé.
1994.11.01
mine à ligne flottante / snagline mine
Mine à contact dont l'une des cornes ou
l'un des interrupteurs est relié à une ligne
flottante qui peut être accrochée et tirée
par la coque ou les hélices d'un
bâtiment.
1975.11.01
mine à orin / moored mine
Mine à contact ou mine à influence de
flottabilité positive maintenue au-
dessous de la surface par un orin fixé à
un crapaud reposant sur le fond.
1975.11.01
mine à orin en surface / watching
mine
En guerre des mines sur mer, mine
reliée à son crapaud mais visible en
surface. Ceci n'est possible que dans
certaines conditions de marée.
1975.11.01
mine à pression / pressure mine1
En guerre des mines sur terre, mine dont
l'allumeur fonctionne par pression
exercée directement par l'objectif.
1976.12.01
mine à tête chercheuse / homing mine
En guerre des mines sur mer, mine
munie d'un dispositif de propulsion qui se
dirige elle-même vers son objectif.
1975.11.01
mine acoustique / acoustic mine
Mine dont la mise de feu est actionnée
par l'influence acoustique d'un bâtiment
ou d'une drague.
1976.08.01
mine antichar / antitank mine
Mine conçue pour immobiliser ou
détruire un char de combat.
1973.02.01
mine antidragueur / antisweeper mine
Mine qui est mouillée spécialement en
vue d'endommager les bâtiments de lutte
contre les mines, et dont la mise de feu
est conçue ou réglée dans ce sens.
1975.11.01
mine armée / armed mine
Mine dont tous les dispositifs de sécurité
ont été retirés et dont les mécanismes
automatiques de sécurité et les
dispositifs de retard d'armement ont
AAP-06(2017)
-200-
fonctionné après la pose ou le mouillage.
Une telle mine est prête à être
déclenchée sur réception d'un signal, sur
détection d'une influence ou au contact
d'un objectif.
1995.05.02
mine autonome / independent mine
Mine dont on ne conserve pas le
contrôle après la pose ou le mouillage.
1994.11.01
mine autopropulsée / mobile mine
Mine munie d'un appareil de propulsion
analogue à celui d'une torpille, et qui
coule en fin de parcours pour devenir
une mine.
1975.11.01
mine bouquet / bouquet mine
En guerre des mines sur mer, ensemble
constitué par un certain nombre de corps
de mines à flottabilité positive fixés au
même crapaud. Quand l'orin d'une mine
est coupé par une drague, une autre
mine se détache du crapaud pour
prendre l'immersion pour laquelle elle a
été réglée.
1975.11.01
mine chargée / explosive filled mine
En guerre des mines, mine contenant
une charge explosive, mais pas
nécessairement la mise de feu.
1976.12.01
mine combinée
Terme privilégié : mine à influences
combinées.
mine contrôlable / controllable mine
Mine qui peut être commandée à
distance après sa pose ou son
mouillage. Le degré de contrôle consiste
généralement à pouvoir rendre la mine
insensible ou active ou à la faire
exploser.
1991.11.01
mine coriace / coarse mine
En guerre des mines sur mer, mine à
influence de sensibilité relativement
faible.
1975.11.01
mine d'entraînement1
/ drill mine
Mine inerte ou objet ressemblant à une
mine utilisée pour l'entraînement et les
essais de chargement, mouillage ou
déchargement.
1991.01.01
mine d'entraînement2
/ practice mine1
En guerre des mines sur terre, mine
inerte munie d'un dispositif inoffensif
capable de simuler le fonctionnement.
1991.01.01
mine d'exercice / exercise mine
En guerre des mines sur mer, mine
utilisée lors des exercices de guerre des
mines comportant un dispositif audible
ou visuel indiquant le lieu et l'instant où
elle exploserait.
1978.10.01
mine d'exercice à compteur
d'influences / exercise filled mine
En guerre des mines sur mer, mine
inerte comportant un dispositif
d'indication des influences reçues.
1976.08.01
mine d'instruction1
/ practice mine2
En guerre des mines sur mer, mine à
charge inerte mais possédant son
système de mise de feu, utilisée pour
l'instruction du personnel et son
entraînement à la préparation des mines.
1984.10.01
mine d'instruction2
/ instructional
mine
Mine inerte employée pour l'instruction et
généralement présentée en coupe.
1984.10.01
mine de fond / bottom mine
Mine à flottabilité négative qui repose sur
le fond de la mer.
1976.12.01
mine dérivante1
/ drifting mine
Mine flottante ou de flottabilité nulle
pouvant se déplacer librement sous
l'effort des vagues, du vent, des courants
ou des marées.
1973.03.01
mine dérivante2
/ free mine
En guerre des mines sur mer, mine dont
l'orin a cassé ou a été cisaillé.
1973.03.01
mine désarmée / disarmed mine
Mine précédemment armée, remise en
état de sécurité.
2000.05.09
mine dispersable / scatterable mine
En guerre des mines terrestre, mine
mise en place sans référence à un
schéma de pose classique et conçue
pour être larguée par aéronef, projectile
d'artillerie, missile ou distributeur de
mines, ou posée manuellement. Une fois
posée, elle a normalement une durée de
vie limitée.
2001.10.01
mine disponible / fitted mine
En guerre des mines sur mer, mine
contenant une charge explosive, une
charge relais, un détonateur et une mise
de feu.
1975.11.01
mine flottante / floating mine
En guerre des mines sur mer, mine
visible en surface.
1975.11.01
mine inerte1
/ dead mine
mine morte
Mine qui a été neutralisée, insensibilisée
ou désamorcée.
1976.08.01
mine inerte2
/ inert mine
Mine ou copie d'une mine incapable de
produire une explosion.
1976.08.01
mine ludion / oscillating mine
Mine dont l'immersion est assurée par un
dispositif de contrôle hydrostatique, qui
la maintient à une profondeur
prédéterminée ceci indépendamment de
la montée et de la baisse de la marée.
1976.08.01
mine magnétique / magnetic mine
mise de feu magnétique
Mine dont la mise de feu réagit au
champ magnétique provoqué par un
objectif.
1975.11.01
mine mobile / moving mine
Terme générique applicable aux mines
telles que dérivantes, ludion, rampantes,
autopropulsées, remontantes, à tête
chercheuse ou bouquet.
1982.03.01
mine morte
Terme privilégié : mine inerte1
.
mine mûre / poised mine
Mine dont le compteur de navires a été
saturé et qui est prête à exploser à la
prochaine influence.
1978.10.01
mine passive1
/ passive mine1
Mine dont le dispositif antichoc a
fonctionné, empêchant le déclenchement
de la mise de feu. La mine, le plus
souvent, restera passive pendant un
temps relativement court.
1994.11.01
mine passive2
/ passive mine2
Mine qui n'émet pas de signal pour
détecter la présence d'un objectif.
1994.11.01
mine posée à distance / remotely
delivered mine
Mine déployée dans la zone de l'objectif
par des moyens aériens ou par tir
indirect à une distance supérieure à 500
mètres.
Note : la position exacte de ces mines
peut ne pas être connue.
2001.10.01
mine rampante / creeping mine
En guerre des mines sur mer, mine
flottante, maintenue sous la surface par
un lest (généralement une chaîne), et qui
se déplace librement dans le courant.
1975.11.01
mine réelle / service mine
Mine capable de produire une explosion
destructive.
1976.12.01
mines rejetées à la mer / jettisoned
mines
Mines mouillées aussi rapidement que
possible de façon à libérer le mouilleur
de mines et sans tenir compte de leur
condition ou de leur position relative.
1978.10.01
mise à feu / firing
Action de déclencher la mise de feu.
1998.09.25
mise à la masse / grounding
Réalisation d'une liaison électrique entre
le boîtier, la monture ou le châssis d'un
AAP-06(2017)
-201-
appareil et la structure d'un objet ou d'un
véhicule pour établir entre eux un
potentiel électrique commun.
1980.07.01
mise à la terre / earthing
Réalisation d'une liaison électrique
adaptée entre la structure d'un objet ou
d'un véhicule, revêtement métallique
compris, et la terre dans le but de porter
l'ensemble au même potentiel que la
terre.
1980.07.01
mise aux ordres
Terme privilégié : détachement pour
mise aux ordres1
,2
.
mise de feu / firing system
Système permettant de déclencher une
chaîne pyrotechnique, électrique ou de
toute autre nature, afin de provoquer
l'explosion d'une charge.
1998.09.25
mise de feu à aiguille aimantée / dip
needle circuit
En guerre des mines sur mer, mise de
feu répondant aux variations d'intensité
de la composante verticale du champ
magnétique total.
1978.06.01
mise de feu à gradient / gradient
circuit
En guerre des mines, circuit de mise de
feu qui ne fonctionne que si les
variations de niveau de l'influence reçue
se produisent entre certaines limites
fixées à l'avance.
1975.11.01
mise de feu à impulsion unique / one-
look circuit
Mise de feu qui ne demande qu'une
seule influence.
1975.11.01
mise de feu à induction / induction
circuit
En guerre des mines sur mer, mise de
feu répondant aux variations de champ
magnétique dues au passage d'un
bâtiment ou aux impulsions de la drague.
1975.11.01
mise de feu à intégration / integrating
circuit
Mise de feu qui réagit à l'intégrale par
rapport au temps d'une fonction de
l'influence reçue.
1975.11.01
mise de feu à intensité / intensity
mine circuit
Mise de feu dont le fonctionnement
dépend du fait que l'intensité du champ
atteint un niveau qui diffère d'un certain
minimum prédéterminé de celui auquel
la mine est soumise lorsqu'aucun
bâtiment ne se trouve à proximité.
1975.11.01
mise de feu à séquence / sequence
circuit
En guerre des mines, mise de feu dont le
déclenchement impose une succession
prédéterminée d'influences de niveaux
prédéterminés.
1975.11.01
mise de feu acoustique / acoustic
circuit
circuit acoustique
Circuit qui réagit au champ acoustique
d'un objectif.
1995.05.02
mise de feu combinée / combination
circuit
Circuit de mise à feu déclenché par deux
ou plusieurs influences reçues soit
simultanément, soit à un intervalle
préétabli.
1998.09.25
mise de feu magnétique
Terme privilégié : mine magnétique.
mise en application / implementation
En normalisation OTAN, exécution d'une
obligation énoncée dans un accord de
normalisation OTAN.
CS, 2005.05.20
mise en batterie / emplacement2
Mise en place d'une arme à feu dans
une position préparée à partir de laquelle
elle peut tirer.
1981.06.01
mise en condition sanitaire / medical
preparation
Ensemble des mesures médicales et
dentaires mises en œuvre pour s'assurer
que le personnel militaire reste apte, tant
physiquement que psychologiquement, à
remplir ses fonctions opérationnelles, y
compris pendant et après un
déploiement.
Note : ces mesures comprennent
notamment les mesures thérapeutiques
et prophylactiques, les vaccinations et
l'éducation sanitaire.
2006.01.06
mise hors de combat des moyens de
défense aérienne ennemis /
suppression of enemy air defences
Ensemble des activités qui neutralisent,
détériorent temporairement ou détruisent
les moyens de défense aérienne
ennemis de surface par des moyens de
destruction ou de perturbation et qui
contribuent à la liberté de manœuvre des
forces amies dans l'espace de bataille.
2014.08.01
missile / missile
Munition autopropulsée dont la
trajectoire en vol est guidée.
2009.08.26
missile à trajectoire rasante / sea
skimmer
Missile conçu pour survoler la mer à
moins de 15 m de la surface.
1975.11.01
missile aérodynamique / aerodynamic
missile
Missile utilisant des forces
aérodynamiques pour maintenir sa
trajectoire de vol.
1994.11.01
missile air-air / air-to-air missile
Missile conçu pour être tiré d'un aéronef
vers un objectif aérien.
2010.01.22
missile air-sol / air-to-ground missile
Missile air-surface utilisé contre des
objectifs au sol.
2011.02.03
missile air-surface / air-to-surface
missile
Missile lancé à partir d'une plate-forme
aérienne et utilisé contre des objectifs de
surface.
2011.02.03
missile antiradiations / antiradiation
missile
Missile autoguidé muni d'un système de
guidage autonome qui le dirige
automatiquement vers les sources de
radiations.
1973.02.01
missile balistique / ballistic missile
Missile dépourvu de surfaces
aérodynamiques portantes, qui, dès
l'arrêt de la poussée, suit une trajectoire
balistique.
2000.10.04
missile surface-air / surface-to-air
missile
missile sol-air (privilégié)
Missile lancé de la surface vers un
objectif aérien.
Note : « missile surface-air » est utilisé
dans le contexte maritime et « missile
sol-air », dans le contexte terrestre.
2009.08.26
missile surface-surface / surface-to-
surface missile
missile sol-sol (privilégié)
Missile lancé à partir de la surface et
utilisé contre des objectifs de surface.
Note : « missile surface-surface » est
utilisé dans le contexte maritime et «
missile sol-sol », dans le contexte
terrestre.
2009.08.26
mission1
/ mission1
Expression claire et concise de l'action à
accomplir et du but poursuivi.
1982.08.01
mission2
/ mission2
mission aérienne
Un ou plusieurs aéronefs désignés pour
accomplir une tâche particulière.
1982.08.01
mission aérienne
Terme privilégié : mission2
.
mission de circonstance / be-
prepared mission
Mission attribuée à une unité et dont
l'exécution est dépendante du résultat de
son action précédente.
2012.01.30
mission de destruction / destruction
fire mission
En artillerie, engagement d'un objectif
AAP-06(2017)
-202-
ponctuel dans le but de le détruire.
1982.08.01
mission de recherche / search
mission
En opérations aériennes,
reconnaissance effectuée par un ou
plusieurs aéronefs envoyés pour situer
un objet ou des objets que l'on sait ou
suppose être dans une zone déterminée.
1968.11.01
mission de tir1
/ fire mission1
Mission spécifique de tir attribuée à une
unité et qui fait partie intégrante d'un
plan déterminé.
1973.03.01
mission de tir2
/ fire mission2
Ordre d'alerte donné à la position de
batterie (ou pièce) et qui indique que le
message qui va suivre est une demande
de tir.
1973.03.01
mission sur appel
Terme privilégié : mission sur demande.
mission sur demande / on-call
mission
mission sur appel
Type de mission d'appui aérien qui n'est
pas demandée dans les délais suffisants
pour permettre une planification détaillée
et l'exposé aux pilotes avant le
décollage. Les aéronefs prévus pour ce
type de mission sont en alerte en vol, au
sol ou sur porte-aéronefs et sont armés
d'une charge prescrite.
2000.10.04
mission sur ordre / on-order mission
Mission devant être exécutée dans le
futur, à un moment non spécifié, lorsque
l'ordre en est donné.
2012.01.30
mobilisation1
/ mobilization1
Action de se préparer à la guerre ou à
tout autre état d'urgence en rassemblant
et organisant les ressources nationales.
1973.03.01
mobilisation2
/ mobilization2
Procédés par lesquels les forces
armées, en totalité, ou en partie, sont
mises sur pied de guerre ou préparées
en vue de toute autre situation critique
sur le plan national. Ils comprennent : le
rassemblement et l'organisation des
personnels, ravitaillements et matériels
en vue de leur emploi opérationnel.
1973.03.01
mobilisation économique / economic
mobilization
Préparation et exécution, dans
l'organisation et le fonctionnement de
l'économie nationale, des changements
nécessaires pour pourvoir à l'emploi le
plus efficace des ressources en cas de
danger national.
1973.03.01
mobilité / mobility
Qualité que possèdent les forces
militaires dotées de moyens leur
permettant de se déplacer d'un lieu à un
autre tout en conservant leur aptitude à
remplir leur mission principale.
1973.03.01
mobilité stratégique / strategic
mobility
Capacité à déplacer des forces et leur
logistique sur de longues distances de
façon rapide et efficace. Ces
déplacements peuvent avoir lieu entre
zones d'opérations interarmées, entre
régions ou au-delà de la zone de
responsabilité OTAN.
2005.01.17
mode d'action / course of action
plan d'action
Dans le processus d'appréciation, option
qui permettra d'accomplir une mission ou
une tâche et de contribuer à son
accomplissement. De cette option
découlera un plan détaillé.
2002.05.29
modes réservés pour le temps de
guerre / war reserve modes
MRG
Caractéristiques ou procédures
d'exploitation du matériel ou des
systèmes tenues en réserve pour le
temps de guerre ou les périodes de
crise.
1993.12.01
modification / modify
En artillerie, ordre donné par un officier
ayant autorité pour modifier un plan de
tir.
1976.08.01
modification d'un aéronef / aircraft
modification
Changement des caractéristiques
physiques d'un aéronef, réalisé soit au
stade de fabrication, soit par modification
des ensembles déjà fabriqués.
1973.02.01
moment / moment
En transport aérien, pour le calcul du
centrage, c'est le poids d'une charge
multiplié par sa distance à un point de
référence dans l'aéronef.
1970.07.01
montée automatique / climb mode
Dans un système de contrôle de vol,
fonction grâce à laquelle la vitesse
ascensionnelle d'un avion est réglée
suivant un programme déterminé.
1973.03.01
mort au combat
Terme privilégié : perte tuée au combat
mosaïque / mosaic
Assemblage de photographies se
recoupant et qui ont été disposées de
manière à réaliser une représentation
continue d'une partie de la surface
terrestre.
1973.03.10
mosaïque contrôlée / controlled
mosaic
photoplan
Mosaïque constituée par l'assemblage
de photographies redressées
individuellement et mises à la même
échelle, et qui donne ainsi une
représentation correcte des directions et
des distances.
1973.03.01
mosaïque semi-contrôlée / semi-
controlled mosaic
Mosaïque constituée par l'assemblage
de photographies sensiblement à la
même échelle, et sur laquelle la position
des points marquants correspond à leurs
coordonnées géographiques.
1974.02.01
mosaïque sommaire / uncontrolled
mosaic
Mosaïque constituée par un assemblage
de photographies non redressées, dont
on a fait correspondre les détails
communs d'une épreuve à l'autre sans
qu'ils correspondent exactement aux
points correspondants au sol. Elle ne
peut donc pas servir pour déterminer
avec précision les distances ou les
directions.
1969.09.01
mot de passe / password
Mot secret ou son particulier utilisé pour
répondre à une sommation.
1973.03.01
mot-code1
/ code word1
Mot auquel on a donné une classification
et un sens caché dans le but de protéger
les informations relatives à un projet ou
une opération classifié.
1976.08.01
mot-code2
/ code word2
Mot dont le sens caché sert à identifier
des informations classifiées.
1976.08.01
mouillage abrité pour transbordement
Terme privilégié : terminal de mouillage
pour porte-conteneurs.
mouillage auxiliaire / emergency
anchorage
Mouillage pouvant avoir une organisation
défensive limitée, utilisable par des
bâtiments de combat des éléments de
base mobile, des navires marchands ou
auxiliaires.
1973.03.01
mouillage avancé de flotte / advanced
fleet anchorage
Mouillage sûr, situé dans un théâtre
d'opérations ou à proximité, utilisable par
un grand nombre de bâtiments de
guerre, d'unités de soutien mobile et des
bâtiments auxiliaires.
1973.02.01
mouillage d'attente1
/ holding
anchorage
Mouillage où des navires peuvent
stationner : a. lorsque le mouillage de
rassemblement ou la rade de travail ou
le port qui leur avait été assigné est
complet ; b. lorsque leur appareillage
immédiat est différé en raison de la
menace ennemie ou pour toute autre
cause ; c. lorsqu'ils ont rallié un
mouillage de dispersion pour éviter les
AAP-06(2017)
-203-
effets d'une attaque nucléaire.
1978.06.01
mouillage d'attente2
/ laying-up
position
Lieu où les unités navales peuvent être
amarrées ou mouillées, camouflées et
ravitaillées en vue d'opérations à venir.
1978.06.01
mouillage de rassemblement /
assembly anchorage
Mouillage destiné au rassemblement et à
la mise en route de navires.
1978.06.01
mouillage de transbordement
Terme privilégié : mouillage de travail
mouillage de travail / working
anchorage
mouillage de transbordement
Mouillage où des navires stationnent
pour charger ou décharger leurs
cargaisons en utilisant des caboteurs ou
des allèges.
1996.01.09
mouillage des mines d'urgence /
urgent mining
Mouillage de mines avec un espacement
correct mais non à la position prévue.
Les mines sont mouillées à l'intérieur ou
à l'extérieur de la zone fixée, de manière
à gêner davantage les mouvements
ennemis que les mouvements amis.
1976.08.01
mouillage sûr / safe anchorage
Mouillage, considéré comme non
menacé par l'ennemi, que des navires de
commerce peuvent recevoir l'ordre de
rallier à la mise en application du plan de
sauvegarde de la navigation
commerciale.
1978.06.01
mouillage tactique de mines / tactical
mining
En guerre des mines sur mer, mouillage
de mines destiné à faciliter une opération
donnée, ou à s'opposer aux intentions
connues ou présumées de l'ennemi.
Cette notion de mouillage tactique
implique un temps limité durant lequel
les mines restent actives.
1976.12.01
mouvement administratif /
administrative movement
Mouvement pour lequel les
considérations de délai et de confort
l'emportent sur celles de la sûreté, dans
le cas où l'on ne s'attend à aucune
intervention ennemie, sinon aérienne.
1973.02.01
mouvement d'urgence / emergency
movement
En coopération navale avec la marine
marchande, exécution d'activités de
déroutement, d'évacuation portuaire,
d'évacuation de zone et de mouvements
ultérieurs afin de protéger les bâtiments
et les cargaisons en cas d'attaque
imminente.
2007.03.02
mouvement entièrement planifié / fully
planned movement
Mouvement programmé en détail sur la
base d'éléments précis et pour lequel
tous les moyens nécessaires au
déplacement et au transport auront été
prévus en fonction des besoins ou par
accord mutuel. Ce genre de mouvement
peut être exécuté à l'annonce des
mesures d'alerte ou sur demande.
1990.11.01
mouvement improvisé / ad hoc
movement
Mouvement qui peut avoir lieu à un
moment quelconque et pour lequel on ne
dispose pas encore des éléments de
planification nécessaires ou appropriés.
Ce mouvement deviendra partiellement
ou totalement planifié dès que les
informations indispensables auront été
fournies.
1990.11.01
mouvement navire-rivage / ship-to-
shore movement
Partie de la phase d'assaut d'une
opération amphibie comprenant le
déploiement de la force de
débarquement depuis les bâtiments
d'assaut jusqu'aux zones de
débarquement prévues.
1968.11.01
mouvement par voie aérienne / air
movement
Transport aérien d'unités, de personnel,
de ravitaillement, d'équipement et de
matériel.
1994.11.01
mouvement partiellement planifié /
partially planned movement
Mouvement préparé le mieux possible
ou comme il convient en fonction des
renseignements disponibles, pour lequel
les moyens nécessaires auront été
prévus pour satisfaire les besoins
connus. Avant l'exécution de ce
mouvement, la planification sera
complétée dès la réception des
renseignements nécessaires.
1990.11.11
mouvement tournant / turning
movement
Forme de manoeuvre d'enveloppement
par laquelle un élément d'attaque
contourne ou survole les positions
défensives principales de l'ennemi afin
de s'emparer d'objectifs situés sur ses
arrières, cette menace l'obligeant ainsi à
abandonner ses positions ou à déplacer
des forces importantes.
1976.08.01
mouvements et transports /
movement control1
Préparation, mesures d'exécution et
régulation des mouvements et transports
de personnel et de fret sur les lignes de
communication.
1994.11.01
moyens anti-émeute / riot control
means
Moyens non létaux utilisés comme
éléments de dissuasion contre les
émeutes et autres désordres civils
violents, ainsi que pour les empêcher,
les contenir ou y mettre fin.
2005.01.17
moyens d'appoint / ancillary facilities
Moyens permettant d'atteindre les seuils
minima de soutien requis par les forces
de renfort qui s'ajoutent à ceux existant
déjà sur place.
1996.11.20
moyens nécessaires / required
military force
Forces nécessaires pour mener à bien
une mission pendant une période
déterminée.
1968.11.01
moyens psychologiques /
psychological media
Moyens, techniques ou non, qui
permettent d'établir les contacts de toute
nature avec une audience-cible.
1972.08.01
moyens spécialisés de lutte contre les
mines / dedicated mine
countermeasures asset
En guerre des mines sur mer,
plateforme, unité ou système
exclusivement ou principalement conçu
pour la lutte contre les mines.
2006.01.06
multimode / multimodal
En opérations de transport, terme
s'appliquant au mouvement de
passagers et de fret par plus d'un mode
de transport.
1980.07.01
multinational / multinational
Qualificatif employé pour décrire des
activités, opérations et organisations
auxquelles participent des forces ou
organismes de plusieurs pays.
2010.01.22
munition / munition
Dispositif complet chargé de produits
explosifs, propulsifs, pyrotechniques,
d'amorçage, ou encore d'agents
nucléaires, radiologiques, biologiques ou
chimiques, utilisé dans le cadre
d'opérations militaires, y compris les
destructions.
Note : 1. Certaines munitions, modifiées
à cet effet, peuvent servir à l'instruction,
lors de cérémonies ou à d'autres usages
non opérationnels. 2. En anglais usuel,
le mont "munitions" au pluriel peut
désigner non seulement des munitions,
mais aussi des armes e
2009.03.02
munition à charge séparée / separate
loading ammunition
Munition dans laquelle le projectile et la
charge sont introduits séparément dans
le canon.
1968.11.01
munition à douille séparée / semi-
fixed ammunition
munition semi-encartouchée
Munition dans laquelle la douille n'est
pas fixée au projectile d'une façon
AAP-06(2017)
-204-
permanente.
1968.11.01
munition chimique binaire / binary
chemical munition
Munition dans laquelle des substances
chimiques placées dans des conteneurs
séparés réagissent, une fois mélangées
ou combinées par le tir, le lancement ou
un quelconque système d'amorçage,
pour donner un agent chimique.
MCJSB, 2017.04.04
munition encartouchée / fixed
ammunition
Munition dans laquelle la douille est fixée
à demeure au projectile.
1973.03.01
munition explosive non explosée /
unexploded explosive ordnance
Munition explosive qui a été amorcée,
munie d'un détonateur, armée ou
préparée par un autre procédé pour être
mise en oeuvre, et qui a été tirée,
larguée, lancée, projetée, ou mise en
place de manière à constituer un danger
pour les opérations, les installations, le
personnel ou le matériel, et demeure non
explosée, soit à cause d'un mauvais
fonctionnement ou d'un vice de
fabrication, ou pour toute autre raison.
2002.05.29
munition factice / dummy ammunition
Munition totalement inerte qui ressemble
à une munition réelle ou d'exercice, mais
qui n'est conçue ni pour incorporer un
matériau énergétique ou être utilisée en
combinaison avec celui-ci ni pour être
mise en œuvre dans ou par un système
d'arme.
Note : 1. Elle est utilisée pour des
activités telles que l'assemblage, la
manipulation, l'instruction,
l'entraînement, le calibrage ou la
maintenance. 2. Un code couleur est
utilisé pour différencier cette munition
des autres types de munition.
2007.09.05
munition semi-encartouchée
Terme privilégié : munition à douille
séparée.
munition télécommandée / command-
detonated munition
Munition dont l'explosion est provoquée
à distance, de manière délibérée, par la
personne qui en a le contrôle.
2003.10.01
AAP-06(2017)
-205-
N
nadir au sol / ground nadir
Point au sol à la verticale du centre de
perspective de l'objectif photographique.
Sur une photographie rigoureusement
verticale, il se confond avec le point
principal.
1973.03.01
nadir de l'appareil de prise de vue
Terme privilégié : nadir de la
photographie.
nadir de la photographie / photo nadir
nadir de l'appareil de prise de vue
Point d'intersection avec le plan du cliché
d'une ligne verticale passant par le
centre de perspective de l'objectif.
1969.09.01
nation nucléaire / nuclear nation
Puissance nucléaire, militaire ou civile.
1971.04.01
NATO standardization community /
NATO standardization community
Ensemble des acteurs qui collaborent
dans la normalisation OTAN.
Note : les acteurs de cette communauté
proviennent des pays de l'OTAN et des
pays partenaires de l'OTAN ainsi que
des organismes de l'OTAN, notamment
les comités OTAN en tant qu'autorités de
tutelle et leurs organismes subordonnés.
CS, 2016.07.15
navigabilité / airworthiness
Capacité d'un aéronef ou d'un autre
équipement ou système aéroporté à être
exploité en vol ou au sol, sans danger
notable pour les équipages, les équipes
au sol, les passagers ou les tierces
parties.
MCASB, 2014.08.05
navigation aérienne tactique / tactical
air navigation
Système de navigation aérienne
travaillant en ultra hautes fréquences,
qui fournit une indication continue de
gisement et de distance oblique par
rapport à une station choisie. Le terme
est une abréviation du terme anglais
tactical air navigation (navigation
aérienne tactique).
1974.02.01
navigation radar sur bouée dan / radar
danning
En guerre des mines sur mer, procédé
de navigation consistant à se maintenir,
au radar, à la distance requise d'une
ligne de bouées dan.
1975.11.01
navigation-grille / grid navigation
Technique de navigation utilisant des
coordonnées par rapport à une grille.
1974.12.01
navire à très grand tirant d'eau / very
deep draught ship
Navire dont le tirant d'eau en charge est
égal ou supérieur à 13,72 mètres (45
pieds).
1977.12.01
navire de commandement amphibie /
amphibious command ship
Bâtiment de guerre depuis lequel un
commandant exerce le contrôle
d'opérations amphibies.
1973.02.01
navire de commerce
Terme privilégié : navire marchand.
navire marchand / merchant ship
navire de commerce (toléré)
Tout navire à vocation commerciale à
l'exception des engins fluviaux ou
d'estuaire, ou opérant exclusivement
dans les eaux portuaires.
1978.10.01
navire marchand désigné / designated
merchant ship
Navire marchand bénéficiant d'un statut
particulier pouvant lui donner la priorité
sur d'autres navires dans des activités
de niveau supérieur de coopération
navale avec la marine marchande et,
lorsqu'il est placé sous la supervision
navale des navires marchands, l'oblige à
respecter les ordres militaires.
2007.03.02
navire marchand participant /
participating merchant ship
Navire marchand prenant part à une
opération de coopération navale avec la
marine marchande.
2007.03.02
navire quittant / leaver
navire quittant un convoi (désuet)
Navire marchand qui se sépare d'un
convoi pour faire route vers une
destination différente et qui devient un
navire isolé.
1978.10.01
navire quittant un convoi
Terme privilégié : navire quittant.
navire ralliant un convoi / joiner
Navire marchand indépendant en route
pour rejoindre un convoi.
2008.08.08
navire stationnaire océanique / ocean
station ship
Bâtiment désigné pour opérer à
l'intérieur d'une zone déterminée, dans le
but d'assurer diverses fonctions telles
que : recherche et sauvetage,
information météorologique, aide à la
navigation et certaines fonctions
"transmissions".
1973.03.01
navire suiveur / shadower
Unité maritime observant et maintenant
un contact (parfois intermittent) avec un
objectif. Ces activités peuvent être
ouvertes ou camouflées.
1974.02.01
navire-piège / decoy ship
Navire camouflé en non-combattant
disposant d'armements et d'autres
équipements de combat dissimulés, ainsi
que de moyens appropriés pour
démasquer ses armes rapidement.
1982.03.01
ne pas recharger / cease loading
En artillerie et en appui-feu naval,
commandement utilisé pour indiquer la
suspension d'introduction de cartouches
dans l'arme.
1973.03.01
ne suis pas en mesure d'observer /
cannot observe
Terme utilisé par un observateur placé
dans l'impossibilité de régler un tir mais
qui estime néanmoins que l'objectif se
trouve effectivement à l'endroit indiqué et
que son importance justifie un tir non
réglé et non observé.
1977.03.01
nécessité militaire / military necessity
Principe en vertu duquel un belligérant
exerce le droit de prendre les mesures
qui seraient nécessaires pour conduire à
bien une opération militaire et qui ne
seraient pas interdites par le droit de la
guerre.
2015.02.18
nettoyage / mopping up
Élimination des restes de la résistance
ennemie dans une zone encerclée ou
isolée, ou au travers de laquelle d'autres
unités amies sont passées sans réduire
toute résistance active.
1973.03.01
neutralisation / neutralization
En guerre des mines, une mine est
neutralisée quand, en agissant de
l'extérieur, on l'a rendue incapable
d'exploser au passage d'un objectif, bien
que sa manipulation puisse encore être
dangereuse.
1976.08.01
neutralisation des explosifs et
munitions
Terme privilégié : traitement des
dispositifs explosifs
neutralisation électronique /
electronic neutralization
Dans le domaine des contre-mesures
électroniques, emploi volontaire de
l'énergie électromagnétique pour
endommager de façon temporaire ou
permanente les dispositifs ennemis qui
dépendent exclusivement du spectre
électromagnétique.
1996.11.20
neutralisation, enlèvement et
destruction des explosifs
Terme privilégié : traitement des
dispositifs explosifs
neutralisation technique / technical
neutralization
Opération technique visant à rendre un
matériel provisoirement inutilisable.
2000.10.04
neutraliser / neutralize
Empêcher le personnel ou le matériel
ennemi d'interférer avec une opération
particulière.
2012.01.30
AAP-06(2017)
-206-
neutre / neutral
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité dont
les caractéristiques, le comportement,
l'origine ou la nationalité n'indiquent ni un
appui ni une opposition aux forces
amies.
2003.10.01
niveau de conduite du tir / weapon
control status
Degré de liberté accordé à un système
d'armes désigné pour engager des
objectifs dans un environnement donné.
2009.08.26
niveau de coordination / coordination
level
altitude de coordination (déconseillé)
Altitude ou hauteur utilisée pour établir
les responsabilités liées au contrôle de
l'espace aérien dans le but,
essentiellement, d'éliminer les
incompatibilités de trajectoires entre les
utilisateurs de l'espace aérien.
MCASB, 2013.01.29
niveau de croisière / cruising level
Niveau auquel un aéronef se maintient
pendant une partie appréciable du vol.
1973.03.01
niveau de référence / datum level
Surface à laquelle se réfèrent les
hauteurs et les profondeurs portées sur
une carte.
1973.03.01
niveau de transition / transition level
Niveau de vol le plus bas que l'on puisse
utiliser au-dessus de l'altitude de
transition.
1971.04.01
niveau des approvisionnements /
level of supply
Quantité d'approvisionnements ou de
matériels détenus normalement ou par
ordre particulier, en prévision des
besoins ultérieurs.
1973.04.01
niveau opératif / operational level
Niveau auquel des opérations de grande
envergure et des campagnes sont
planifiées, conduites et soutenues en
vue d'atteindre des objectifs stratégiques
sur des théâtres ou des zones
d'opérations.
2008.01.15
niveau stratégique / strategic level
Niveau auquel un pays ou un groupe de
pays fixe des objectifs de sécurité à
l'échelon national ou multinational et
déploie des ressources nationales,
notamment militaires, pour les atteindre.
2008.01.15
niveau tactique / tactical level
Niveau auquel les activités, les batailles
et les engagements sont planifiés et
exécutés pour atteindre les objectifs
militaires assignés aux formations et
unités tactiques.
2008.01.15
nom conventionnel / nickname
Combinaison de deux mots brefs
distincts que peut, à titre officiel ou non,
attribuer n'importe quelle autorité
compétente, dans un but de commodité
ou de référence mais non de protection
de l'information, à un événement, un
projet, une activité, un lieu, un accident
topographique ou un équipement.
1980.07.01
non contrasté / flat
En photographie, manque de contraste.
1977.03.01
non vu / lost
Terme utilisé en artillerie et en appui-feu
naval par un observateur pour indiquer
que les coups tirés par une pièce n'ont
pu être observés ni en portée ni en
direction.
1974.02.01
non-reconnaissance de frontière /
boundary disclaimer
Déclaration figurant sur une carte,
suivant laquelle le statut et/ou la position
des frontières internationales ou limites
administratives ne sont pas forcément
reconnus par le gouvernement de la
nation éditrice.
1973.03.01
nord d'une boussole
Terme privilégié : nord du compas.
nord de la grille / grid north
Direction nord ou zéro indiquée par les
informations de référence directionnelle
données par une grille.
1973.03.01
nord du compas / compass north
nord d'une boussole
Direction (non corrigée) qu'indique
l'extrémité "nord" de l'aiguille d'une
boussole ou d'un compas.
1973.03.01
nord magnétique / magnetic north
Direction indiquée par la pointe attirée
vers le nord d'une aiguille aimantée
suspendue et influencée seulement par
le champ magnétique terrestre.
1973.03.01
nord vrai ou géographique / true north
Direction joignant la position d'un
observateur au pôle nord géographique.
Direction d'un méridien géographique
quelconque.
1971.04.01
normalisation OTAN / NATO
standardization
Élaboration et mise en application de
procédures, de spécifications et de
terminologies au niveau nécessaire pour
atteindre l'interopérabilité requise par les
pays de l'Alliance ou pour recommander
des pratiques utiles à la coopération
multinationale.
Note : à l'OTAN, les trois niveaux de
normalisation sont la compatibilité,
l'interchangeabilité et la communité, tels
que définis dans TermOTAN.
CS, 2016.03.17
norme de performance opérationnelle
/ operational performance standard
Norme de performance qu'un individu ou
une unité doit atteindre pour mener à
bien une mission.
2003.10.01
noyau d'état-major de planification /
core planning team
Équipe chargée de la planification, de la
coordination et de la préparation
détaillées d'un exercice.
2009.08.26
nuage de base / base surge
Nuage qui se dégage du bas de la
colonne produite par l'explosion d'une
arme nucléaire sous la surface du sol ou
de l'eau. Dans les explosions sous-
marines, le nuage de base est, en fait un
nuage de gouttelettes liquides qui a la
propriété de se déplacer comme un
fluide homogène. Pour les explosions
souterraines, le nuage de base est
constitué de petites particules solides,
mais se comporte comme un fluide.
1973.03.01
nuage nucléaire / nuclear cloud
Nuage de gaz chauds, de fumée, de
poussières et d'autres particules
provenant d'une arme nucléaire et de
son environnement et qui est entraîné
par la montée de la boule de feu produite
par l'explosion de cette arme.
MCJSB, 2017.04.04
numéro caractéristique / role number
Dans le domaine médical, classement
des organismes de traitement en
fonction de leurs différentes possibilités.
2016.11.08
numéro de code OTAN / NATO code
number
Lettre et numéro d'identification attribués
à un article répondant à des
spécifications, qui ont été agréées par un
accord de normalisation OTAN.
1982.03.01
numéro de référence de l'objectif /
target number
Numéro de référence donné à l'objectif
par l'unité chargée de la direction du tir.
1963.01.01
numéro de référence de mouillage /
lay reference number
En guerre des mines sur mer, numéro
attribué à chacune des mines par
l'autorité opérationnelle afin de disposer
d'un moyen simple d'y faire référence.
1975.11.01
numéro de sortie / sortie number
référence de sortie
Numéro de référence qui identifie toutes
les photographies prises par tous les
capteurs pendant une même sortie de
reconnaissance aérienne.
1969.09.01
numéro-repère / chalk number
Numéro attribué à un chargement
complet et à son moyen de transport.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-207-
O
objectif1
/ objective
But clairement défini, réalisable et
essentiel au plan du commandant, pour
lequel une opération militaire est
menée ; ce but peut être la saisie d'un
mouvement caractéristique du terrain, la
neutralisation d'une force ou d'une
capacité adverse, ou encore la
réalisation d'un résultat souhaité.
2006.01.06
objectif2
/ target1
Zone, structure, objet, personne ou
groupe de personnes contre lesquels
des activités létales ou non létales
peuvent être utilisées pour créer des
effets psychologiques spécifiques ou
physiques.
Note : le terme « personne » englobe
également la tournure d'esprit, les
modes de pensée, les attitudes et les
comportements.
MCJSB, 2017.09.01
objectif3
/ target2
cible
Pays, zone, installation, organisme ou
individu contre lesquels des activités de
renseignement sont dirigées.
2006.01.06
objectif4
/ target3
En artillerie, zone désignée et numérotée
pour un tir ultérieur.
2006.01.06
objectif à battre à l'horaire
Terme privilégié : tir à l'horaire.
objectif à haut rendement / high pay-
off target
Objectif de grande importance qui, s'il
est influencé avec succès, offrira un
avantage disproportionné aux forces
amies.
Note : les objectifs à haut rendement
sont définis par l'importance qu'ils
présentent pour les forces amies plutôt
que pour d'autres acteurs.
MCJSB, 2015.12.14
objectif à la demande
Terme privilégié : tir à la demande.
objectif de grande importance / high-
value target
Objectif identifié comme critique pour un
acteur ou une organisation pour lui
permettre d'atteindre son but.
MCJSB, 2015.12.14
objectif inopiné / target of opportunity
Objectif justiciable d'un tir terrestre, naval
ou aérien se révélant en cours
d'opérations et sur lequel aucun tir
n'avait été prévu.
1973.03.01
objectif intermédiaire / intermediate
objective
En guerre terrestre, zone ou point du
terrain entre la ligne de départ et un
objectif qui doit être saisi ou tenu.
1988.02.01
objectif non ponctuel / area target
Objectif consistant en une zone plutôt
qu'en un simple point.
1973.02.01
objectif ponctuel / point target
Objectif qui exige une grande précision
dans le tir ou le bombardement.
1974.04.01
objectif prévu / planned target
En artillerie et en appui-feu naval,
objectif sur lequel le tir est préparé à
l'avance.
1976.08.01
observateur aérien / air observer
Individu dont la mission essentielle est
d'observer ou de prendre des
photographies à partir d'un aéronef afin
de régler le feu de l'artillerie ou d'obtenir
des renseignements.
1973.02.01
observateur avancé / forward
observer
Observateur mis en place auprès des
troupes de l'avant capable de demander
et de régler les tirs d'appui et de
transmettre les informations du champ
de bataille.
1981.03.01
observation du tir / spotting
Procédé de détermination à vue ou par
moyens électroniques des écarts en
portée et en direction d'un tir d'artillerie
ou d'un tir de pièces de marine par
rapport à l'axe (la ligne) d'observation,
dans le but de fournir les
renseignements nécessaires au réglage
ou à l'analyse (dépouillement) du tir.
1976.08.01
observatoire
Terme privilégié : poste d'observation.
observer / spot1
Déterminer par l'observation les écarts
de tirs par rapport à l'objectif pour obtenir
les informations nécessaires pour le
réglage du tir.
1973.08.01
obstacle / obstacle (preferred)
Caractéristique naturelle ou anthropique
qui entrave les mouvements de
véhicules, de personnel ou de
formations, ou qui constitue un danger
pour ceux-ci.
Note : en anglais, « obstacle » est
privilégié dans le milieu terrestre et «
obstruction », dans les milieux aérien et
aquatique.
Exemples : Un bâtiment élevé à
proximité d'une trajectoire de vol ; un
récif ; un iceberg ; un champ de mines ;
un marais.
2010.04.16
obstacle / obstruction (preferred)
Caractéristique naturelle ou anthropique
qui entrave les mouvements de
véhicules, de personnel ou de
formations, ou qui constitue un danger
pour ceux-ci.
Note : en anglais, « obstacle » est
privilégié dans le milieu terrestre et «
obstruction », dans les milieux aérien et
aquatique.
Exemples : Un bâtiment élevé à
proximité d'une trajectoire de vol ; un
récif ; un iceberg ; un champ de mines ;
un marais.
2010.04.16
obstructeur / obstructor
En guerre des mines sur mer, engin
mouillé dont le seul but est d'engager ou
d'endommager les dragues mécaniques.
1977.03.01
obus à éjection par le culot / base
ejection shell
Type d'obus dont le chargement est
éjecté par le culot.
1973.03.01
occupation d'une position /
occupation of position
Occupation et organisation appropriées
d'une position devant être utilisée
comme position de combat.
1973.03.01
officier chargé de la mise sur pied de
l'exercice / officer scheduling the
exercise
L'officier qui, originellement, organise
l'exercice et donne l'ordre d'exécution.
Cet officier donne les directives
générales, incluant la désignation
géographique, la distribution des forces
et les instructions nécessaires à la
coordination de l'exercice. Il désigne les
divers officiers directeurs.
1973.03.01
officier chargé du contrôle des
mouvements / movement control
officer
Officier appartenant à un organisme de
contrôle des mouvements et qui a la
responsabilité d'exercer le contrôle
effectif des mouvements des personnels
et matériels militaires quels que soient
leurs modes de transport.
1970.07.01
officier d'embarquement de l'unité /
unit emplaning officer
En transport aérien, représentant de
l'unité transportée responsable de
l'organisation du déplacement de cette
unité.
1996.01.09
officier de liaison Air / air liaison
officer
Officier appartenant à une unité tactique
de l'armée de l'air ou de l'aéronautique
navale détaché auprès d'une unité ou
formation terrestre ou navale en qualité
de conseiller en matière d'opérations
aériennes tactiques.
1975.11.01
officier de liaison de l'armée de terre /
ground liaison officer
officier de liaison Terre (toléré)
Officier ayant reçu une formation
particulière relative à la reconnaissance
aérienne et/ou aux activités liées à
l'appui aérien. Ces officiers font
normalement partie d'équipes placées
sous le contrôle du commandement
AAP-06(2017)
-208-
terrestre approprié en vue d'assurer la
liaison avec les unités aériennes et
navales participant à des exercices ou
des opérations.
1973.03.01
officier de liaison de transport par air /
air transport liaison officer
Officier détaché à une unité ou à un état-
major pour assumer des fonctions de
liaison concernant le transport par air.
1973.02.01
officier de liaison des forces
aéroportées / airborne force liaison
officer
Officier qui est le représentant des unités
aéroportées et qui travaille avec l'armée
de l'air sur les aérodromes utilisés pour
les opérations aéroportées.
1973.02.01
officier de liaison Terre
Terme privilégié : officier de liaison de
l'armée de terre
officier de surveillance aérienne / air
surveillance officer
Responsable de la coordination et de la
tenue à jour d'une représentation précise
de la situation aérienne dans un espace
aérien attribué.
1983.01.01
officier directeur de l'exercice / officer
conducting the exercise
Officier responsable de la direction de
l'exercice pour la partie qui lui est
attribuée, des points de vue des trois
partis orange, bleu et pourpre. Cet
officier donne les instructions
supplémentaires nécessaires. Il peut en
outre exercer un commandement dans
l'exercice.
1983.11.11
officier exerçant le commandement
tactique / officer in tactical command
En usage maritime, officier présent le
plus ancien, capable d'exercer le
commandement, ou officier à qui il a
délégué le commandement tactique.
2010.01.22
officier régulateur des évacuations
sanitaires aériennes / aeromedical
evacuation coordinating officer
Officier d'une formation sanitaire de
départ, de transit ou de destination qui
coordonne les évacuations aériennes de
cette formation.
2003.06.10
officier responsable d'une phase de
l'exercice / officer conducting the
serial
Officier désigné pour exercer un contrôle
tactique sur des unités participant à une
phase particulière d'un exercice.
1974.09.01
officier responsable des opérations
d'évacuations sanitaires aériennes /
aeromedical evacuation operations
officer
Officier appartenant à une force ou à un
commandement de transport aérien. Il
est responsable de la préparation et de
la direction des évacuations sanitaires,
du contrôle des opérations d'évacuations
sanitaires en cours (maintien des
liaisons, fonctionnement du centre de
contrôle) et de la coordination des
mouvements entre les personnes à
évacuer et les aéronefs prévus pour leur
évacuation.
1973.02.01
ombre thermique / thermal shadow
Différence de contraste de l'analyseur
infrarouge à balayage provoquée par un
gradient thermique qui persiste du fait de
l'ombre d'un objet que l'on a déplacé.
1976.12.01
onde de souffle / blast wave
Onde produite par l'expansion rapide
dans l'atmosphère de gaz à très haute
température à la suite d'une explosion.
L'onde de souffle est au départ une onde
de choc qui dégénère en onde
acoustique.
1992.10.01
opération / operation
Série d'actions coordonnées ayant un
but défini.
Note : 1. les opérations de l'OTAN sont
militaires. 2. Les opérations de l'OTAN
contribuent à une approche plus large
incluant des actions non militaires.
MCJSB, 2014.04.10
opération aérienne antisurface /
antisurface air operation
Opération aérienne conduite dans un
espace aéromaritime contre des forces
ennemies de surface.
1982.03.01
opération aérienne de soutien
logistique / air logistic support
operation
Opération aérienne, à l'exclusion des
opérations aéroportées, menée à
l'intérieur d'un théâtre d'opérations, en
vue de mettre en place ou de récupérer
du personnel, du matériel et du
ravitaillement.
2000.10.04
opération aérienne tactique / tactical
air operation
Emploi de la puissance aérienne, en
coordination avec les forces terrestres
ou navales, en vue : a. d'obtenir et de
conserver la supériorité aérienne ; b.
d'empêcher les forces ennemies de faire
mouvement vers et dans la zone de
combat, de rechercher et de détruire ces
forces et leurs installations de soutien ;
c. d'aider, par des opérations
multinationales ou interarmées, les
forces terrestres ou navales à atteindre
leurs objectifs.
2000.10.04
opération aéromobile / airmobile
operation
Opération dans laquelle des unités
combattantes et leur équipement
effectuent un mouvement en aéronef sur
le champ de bataille pour être engagées
dans un combat terrestre.
1992.11.01
opération aéroportée / airborne
operation
Opération impliquant le déplacement de
forces et de capacités vers une zone par
voie aérienne.
MCJSB, 2017.09.01
opération amphibie / amphibious
operation
Opération militaire lancée à partir de la
mer par une force maritime et de
débarquement embarquée sur des
bâtiments ou engins, dont l'objectif
principal est la projection tactique de
cette force de débarquement dans un
environnement dont la nature peut varier
de l'absence d'opposition à l'hostilité.
2002.10.14
opération autonome / autonomous
operation
Opération d'une unité au cours de
laquelle le commandant d'unité assure
l'entière responsabilité du contrôle des
armes et de la prise à partie d'objectifs
ennemis. Ce mode d'opération peut, ou
bien être ordonné par l'autorité
supérieure, ou bien être la conséquence
de la perte de tous les moyens de
liaison.
1973.02.01
opération avant l'assaut / pre-assault
operation
En opérations amphibies, opération
précédant l'assaut. Elle comprend, entre
autres, la reconnaissance, les opérations
de lutte contre les mines, l'appui-feu
naval, le bombardement aérien, les
démolitions sous-marines et la
destruction des obstacles sur les plages.
2001.10.01
opération clandestine / clandestine
operation
opération discrète (déconseillé)
Opération planifiée ou menée de façon à
en assurer le secret ou la dissimulation.
MCJSB, 2015.12.14
opération couverte / covert operation
opération secrète (déconseillé)
Opération planifiée et menée de façon à
dissimuler l'identité de son exécutant ou
à nier de manière crédible sa
participation.
2012.01.30
opération d'évacuation de non-
combattants / non-combatant
evacuation operation
Opération visant à relocaliser dans un
endroit sûr des non-combattants
désignés qui sont menacés dans un
pays étranger.
2002.10.14
opération d'interdiction / area
interdiction operation
opération de harcèlement
Opération visant à empêcher ou à gêner
les opérations ennemies dans une zone
déterminée.
1999.12.13
opération d'interdiction maritime /
maritime interdiction operation
Opération visant à faire respecter une
AAP-06(2017)
-209-
interdiction de mouvements par voie
maritime de personnes, de produits ou
de matériels spécifiés dans une zone
géographique définie.
2006.01.01
opération d'intruder / intruder
operation
Opération offensive, de jour ou de nuit,
au-dessus du territoire ennemi, ayant
pour objet principal de détruire les avions
ennemis à proximité de leurs bases.
1973.04.01
opération de contreminage /
countermine operation
En guerre des mines terrestre, opération
visant à réduire ou à éliminer les effets
des mines ou des champs de mines.
2002.05.29
opération de harcèlement
Terme privilégié : opération d'interdiction.
opération de renforcement de l'écran
anti-sous-marin / antisubmarine
warfare pouncer operation
Positionnement d'un navire ou d'un
aéronef de lutte anti-sous-marine, entre
l'écran et l'élément principal, afin de
renforcer la défense anti-sous-marine
dans l'axe de progression de la
formation.
Note : ce navire ou cet aéronef est
considéré comme faisant partie de
l'écran anti-sous-marin.
2000.10.04
opération de soutien anti-sous-marin /
antisubmarine support operation
Opération menée par une force anti-
sous-marine dans une zone proche
d'une force ou d'un convoi, dans des
zones traversées par la force ou le
convoi, ou pour la défense de zones
géographiques. Les opérations de
soutien peuvent être soit totalement
coordonnées avec celles de la force ou
du convoi, soit indépendantes et
seulement coordonnées dans la mesure
où elles fournissent des renseignements
et informations opérationnels.
1973.02.01
opération de supériorité aérienne /
counter-air operation
Opération aérienne dirigée contre le
potentiel aérien offensif ou défensif
ennemi en vue d'obtenir ou de conserver
le degré souhaité de supériorité
aérienne.
1979.08.01
opération défensive contre le
potentiel aérien / defensive counter-
air operation
Mesures de défense active et passive
conçues pour détecter, identifier,
intercepter et détruire ou rendre
inopérantes les forces qui tentent
d'attaquer ou de pénétrer l'espace aérien
ami.
2006.06.20
opération dirigée par l'OTAN / NATO-
led operation
Opération faisant appel aux structures
militaires de l'OTAN ainsi qu'à des
contributions de pays de l'OTAN et de
partenaires d'opération et qui est menée
sous l'autorité du Conseil de l'Atlantique
Nord.
2017.06.30
opération discrète (déconseillé)
Terme privilégié : opération clandestine
opération expéditionnaire /
expeditionary operation
Projection de puissance militaire dans
une zone opérationnelle éloignée sur
des lignes de communication étendues
en vue d'atteindre un objectif précis.
2003.07.07
opération héliportée / helicopterborne
operation
Opération dans laquelle des hélicoptères
interviennent en soutien d'une unité ou
d'une organisation pour effectuer le
mouvement de troupes,
d'approvisionnements ou d'équipements.
1996.11.20
opération humanitaire / humanitarian
operation
opération de secours humanitaire
Opération spécifiquement destinée à
alléger les souffrances humaines dans
une zone où les acteurs civils
normalement responsables de telles
activités ne sont pas en mesure
d'apporter un soutien suffisant à une
population ou ne sont pas disposés à le
faire.
2012.01.30
opération interarmées interalliée /
Allied joint operation
Opération menée par des forces de
plusieurs pays membres de l'OTAN, à
laquelle participent des éléments de
plusieurs armées.
1999.07.16
opération interarmées multinationale /
multinational joint operation
Opération menée par des forces de
plusieurs pays, à laquelle participent des
éléments d'au moins deux armées.
2012.08.31
opération manifeste / overt operation
Opération menée ouvertement, sans
dissimulation.
2012.01.30
opération maritime / maritime
operation
Opération effectuée par des forces de
surface, sous-marines ou aériennes,
pour obtenir ou exploiter le contrôle des
mers ou pour l'interdire à l'ennemi.
1973.03.01
opération maritime de guidage / lead-
through operation
Opération au cours de laquelle un
bâtiment-guide mène d'autres bâtiments
de surface ou des sous-marins dans leur
passage à travers des chenaux établis
dans une zone minée.
2009.08.26
opération militaire d'influence
Terme privilégié : opération
psychologique.
opération multinationale /
multinational operation
Opération menée par des forces
appartenant à plusieurs pays, qui
agissent en commun.
2012.08.31
opération offensive contre le potentiel
aérien / offensive counter-air
operation
Opération conduite en vue de détruire,
désorganiser ou limiter la puissance
aérienne ennemie, aussi près que
possible de ses bases.
1982.03.01
opération psychologique /
psychological operation
opération militaire d'influence (toléré)
OMI
Activités planifiées ayant recours à des
méthodes de communication et d'autres
moyens, dirigées vers des audiences
approuvées, visant à influencer les
perceptions, les attitudes et les
comportements et ayant une incidence
sur la réalisation d'objectifs politiques et
militaires.
2013.01.31
opération secrète
Terme privilégié : opération couverte.
opérations d'appui / supporting
operations
En opérations amphibies, opérations
conduites par des forces n'appartenant
pas à la force opérationnelle amphibie.
Prescrites par l'autorité supérieure sur
demande du commandant de la force
opérationnelle amphibie, elles sont
normalement conduites hors de la zone
dont celui-ci est responsable au moment
de leur exécution.
1982.03.01
opérations de transport aérien / air
transport operations
1973.02.01
opérations de transport aérien
stratégique / strategic air transport
operations
Mouvement par air de personnel et de
matériel effectué entre différents
théâtres. On distingue : a. la mission
régulière ; b. la mission à la demande ; c.
le soutien logistique ; d. l'évacuation
sanitaire.
1969.09.01
opérations de transport aérien
tactique / tactical air transport
operations
Mouvement par air de personnel et de
matériel sur un théâtre. On distingue : a.
les opérations aéroportées : (1)
parachutage d'assaut (2) l'héliportage
d'assaut (3) l'atterrissage d'assaut ; b. le
soutien logistique ; c. le transport à la
demande ; d. l'évacuation sanitaire.
1968.11.01
AAP-06(2017)
-210-
opérations de zone / area operations
En terme maritime, opérations conduites
dans une zone géographique et non
liées à la protection d'une force
déterminée.
1979.08.01
opérations électromagnétiques /
electromagnetic operations
Ensemble des opérations qui façonnent
ou exploitent l'environnement
électromagnétique, ou qui l'utilisent à
des fins offensives ou défensives,
incluant l'utilisation de l'environnement
électromagnétique en appui des
opérations menées dans tous les autres
environnements des opérations.
Exemples : les opérations
électromagnétiques comprennent, sans
pour autant s'y limiter, la guerre
électronique (GE), le renseignement
d'origine électromagnétique (ROEM), le
renseignement, la surveillance,
l'acquisition d'objectifs et la
reconnaissance, la
MCJSB, 2016.12.14
Opérations interconnectées aux
mesures de soutien électronique / Co-
operative Electronic Support Measure
Operations
Opérations et mesures de soutien
électronique interconnectées
Norme visant à permettre l'échange et le
fusionnement de données d'interception
et de collecte et de contrôle de bas
niveau pour les besoins des opérations
de surveillance électronique
interconnectées.
Note : des produits d'information de
ciblage peuvent être fournis à la
connaissance de la situation, au ciblage
dynamique ou d'objectifs à contrainte de
temps et à d'autres fonctions sans que
cela ne nuise à la largeur de bande de
liaisons de données opér
MCJSB, 2016.12.14
opérations spéciales / special
operations
Activités militaires menées par des
forces spécialement désignées,
organisées, sélectionnées, entraînées et
équipées, utilisant des techniques et des
modes d'action non conventionnels.
2012.01.30
opérations ultérieures de lutte contre
les mines / follow-on mine
countermeasures
Opérations de lutte contre les mines
effectuées après le débarquement
amphibie initial, pendant la phase
d'assaut amphibie et les phases
postérieures afin d'agrandir les zones
déminées lors des opérations de lutte
contre les mines menées avant l'assaut.
2001.10.01
optoélectronique / electro-optics
Technologie englobant des composants,
appareils et systèmes susceptibles de
provoquer une interaction entre l'état
électromagnétique (optique) et l'état
électrique (électronique).
1986.11.01
ordre / order
Communication écrite, orale ou par
signal, des instructions d'un supérieur à
un subordonné.
1973.03.01
ordre administratif / administrative
order
Ordre traitant de la circulation, du
ravitaillement, de la maintenance, de
l'évacuation, du personnel et d'autres
détails administratifs.
1999.12.13
ordre d'avertissement
Terme privilégié : ordre préparatoire.
ordre d'embarquement / embarkation
order
Ordre précisant les dates, heures,
itinéraires d'accès, méthodes de mise en
place et moyens de transport jusqu'à
bord d'un navire ou aéronef, des troupes
et de leur équipement.
1979.03.01
ordre d'opération / operation order
Directive présentée sous une forme
généralement conforme à un cadre
défini, donnée par un commandant
militaire aux commandants subordonnés
en vue de coordonner l'exécution d'une
opération.
1973.03.01
ordre de bataille / order of battle
Identification, effectifs, structure de
commandement et disposition du
personnel, des unités et des matériels
d'une force militaire.
1973.03.01
ordre de bataille électronique /
electronic order of battle
ODBE
Liste des émetteurs utilisés par une force
ou dans un scénario, qui comporte des
informations particulières sur les
caractéristiques électromagnétiques, les
paramètres, les emplacements et les
plateformes de ces émetteurs.
2003.10.01
ordre de décollage immédiat / aircraft
scrambling
Ordre de décollage immédiat d'avions en
alerte au sol.
1973.02.01
ordre de déplacement / order to move
Ordre donné par un commandant pour
exécuter un mouvement.
2006.01.06
ordre de mission-type / mission-type
order
Ordre transmis à une unité subordonnée
qui indique la mission à accomplir sans
préciser la manière de l'accomplir.
2012.01.30
ordre de mouvement / movement
order
Ordre donné par un commandant
définissant les modalités du
déplacement d'une unité, de personnel
ou de matériel.
2006.01.06
ordre permanent / standing order
Ordre diffusé qui demeure en vigueur
jusqu'à ce qu'il ait été éventuellement
modifié ou abrogé.
1968.11.01
ordre préparatoire / warning order
ordre d'avertissement
Notice préalable à l'envoi d'un ordre à
venir ou à une action à entreprendre.
2003.10.01
ordre simplifié / fragmentary order
Ordre d'opération diffusé sous forme
abrégée, selon les besoins, dans lequel
il n'est pas nécessaire de répéter les
informations données dans l'ordre
d'opération de base. Il peut être diffusé
totalement ou partiellement.
1991.03.01
organique / organic
Faisant partie intégrante d'une entité
militaire.
2015.02.18
organisation d'une position conquise
/ consolidation of position
Organisation et renforcement d'une
position nouvellement conquise afin de
pouvoir l'utiliser contre l'ennemi.
1973.03.01
organisation de sécurité d'une zone /
area damage control
Ensemble de mesures prises avant,
pendant ou après une action ennemie ou
des calamités naturelles ou des
désastres causés par l'homme, afin de
réduire les probabilités de dégâts et d'en
minimiser les conséquences.
1973.02.01
organisation des mouvements et
transports / movement control2
Organisme chargé de la préparation, des
mesures d'exécution et de la régulation
des mouvements et transports de
personnel et de fret sur les lignes de
communication.
1994.11.01
organisation du terrain / organization
of the ground
Amélioration d'une position défensive par
renforcement des défenses naturelles du
terrain et par l'affectation des troupes s'y
trouvant à des points bien définis.
1973.03.01
organisation gouvernementale /
governmental organization
Organisation contrôlée et financée par
son gouvernement national.
2016.09.16
organisation internationale /
international organization
OI
Organisation intergouvernementale,
régionale ou mondiale, régie par le droit
international et créée par un groupe
d'États, qui possède, en vertu d'un
accord international, quelle qu'en soit la
nature, une personnalité juridique
internationale lui conférant des droits et
obligations propres, dans le but d'assurer
AAP-06(2017)
-211-
une fonction donnée et de poursuivre
des objectifs communs.
Note : à titre d'exception, bien qu'il
s'agisse d'une organisation non
gouvernementale établie en vertu du
Code civil suisse, le Comité international
de la Croix-Rouge est mandaté par la
communauté internationale des États et
il est fondé sur le droit internatio
2008.08.08
organisation non gouvernementale /
non-governmental organization
ONG
Organisation bénévole à caractère privé
et à but non lucratif, indépendante de
toute instance gouvernementale ou
intergouvernementale, créée dans le but
d'accomplir une série d'activités,
notamment des projets de
développement ou la promotion d'une
cause donnée, et structurée à l'échelon
local, national, régional ou international.
Note : 1. Une organisation non
gouvernementale ne possède pas
nécessairement de statut officiel et son
existence ou ses activités ne sont pas
nécessairement couvertes par un
mandat. 2. L'OTAN peut ou non, selon le
cas, soutenir une organisation non
gouvernementa
2009.08.26
organisation sécurité / damage
control
Dans la marine : ensemble des
dispositions prises à bord d'un bâtiment
pour maintenir et rétablir l'intégrité de
l'étanchéité, la stabilité, les possibilités
manoeuvrières et la puissance offensive
pour contrôler la bande et l'assiette ;
pour effectuer rapidement des
réparations matérielles ; pour limiter
l'extension des incendies et assurer une
protection efficace contre ce danger ;
pour limiter la diffusion des agents
toxiques, assurer la décontamination et
une protection efficace et pour assurer
les soins aux blessés.
1973.03.01
organisme / establishment1
Ensemble comprenant à la fois du
personnel, du matériel et de
l'infrastructure organisé pour fonctionner
comme une entité opérationnelle.
2015.02.18
organisme de renseignement / agency
En matière de renseignement, organe ou
organisation engagé(e) dans la
recherche ou l'exploitation des
renseignements bruts.
MCJSB, 2014.11.20
organisme militaire de l'OTAN / NATO
military body
Tout quartier général ou organisme
militaire international visé par les articles
I(b), l(c) et 14 du Protocole sur le Statut
des Quartiers généraux militaires
internationaux créés en vertu du Traité
de l'Atlantique Nord, ainsi que tout autre
organisme militaire auquel le Conseil a
appliqué, ou peut décider d'appliquer, les
dispositions de la Convention sur le
Statut de l'Organisation du Traité de
l'Atlantique Nord, des Représentants
nationaux et du Personnel international
en vertu de l'article 2 de ladite
Convention.
2016.09.16
organisme OTAN / NATO body
Quartier général, agence ou autre
organisme civil ou militaire créé en vertu
du Traité de l'Atlantique Nord et
entièrement financé sur les budgets
internationaux.
[MC 0216/4, 2007],
2017.06.30
orientation1
/ attitude1
Position d'un corps telle qu'elle est
déterminée par l'inclinaison de ses
différents axes par rapport au système
de référence. Sauf indication contraire,
ce système est lié à la terre.
1983.01.01
orientation2
/ attitude2
Relèvement grille (mer, air) ou gisement
(terre) du grand axe d'un objectif.
1983.01.01
orientation3
/ direction2
1983.01.01
orthodromie / great circle route
Route constituée par le plus petit des 2
arcs du grand cercle joignant 2 points de
la surface de la terre.
1973.03.01
orthorectification / orthorectification
En photogrammétrie, procédé qui
consiste à supprimer de l'image toutes
les déformations géométriques liées à
l'inclinaison latérale du capteur et au
relief du terrain et à projeter l'image
obtenue dans un système de projection
cartographique.
2002.10.14
OTAN sur étagère / NATO off-the-shelf
Se dit d'un produit développé pour un
organisme de l'OTAN et mis à
disposition pour une utilisation autorisée,
normalement sans modification.
2014.08.26
ouverture d'un champ de mines /
minefield breaching
En guerre des mines sur terre, déminage
d'un itinéraire dans un environnement
tactique.
1988.07.01
ouverture de brèche préparée /
deliberate breaching
En guerre terrestre, aménagement d'un
passage à travers un champ de mines,
ou d'une route dégagée à travers un
obstacle ou une fortification, toute
l'opération étant planifiée et exécutée
systématiquement.
1991.01.01
ouverture de brèche rapide / hasty
breaching
Aménagement rapide d'un passage à
travers un champ de mines, une barrière
ou une fortification à l'aide de moyens
appropriés.
1980.07.01
ouvrage à destruction préliminaire /
preliminary demolition target
Ouvrage, autre qu'un ouvrage à
destruction réservée dont la destruction
est prévue et peut être mise en oeuvre
immédiatement après l'achèvement des
travaux préparatoires à condition que
l'autorisation soit déjà obtenue.
1982.03.01
ouvrage à destruction préparée /
uncharged demolition target
Ouvrage à détruire dont les charges,
calculées, ont été préparées et stockées
en un endroit sûr et pour lesquelles les
consignes de mise en oeuvre ont été
établies.
1993.07.01
ouvrage à destruction réservée /
reserved demolition target
Ouvrage dont la destruction doit être
décidée à un échelon donné de
commandement en raison de son
importance tactique ou stratégique, ou
de l'importance de l'ouvrage lui-même,
ou encore parce que la destruction doit
être exécutée devant l'ennemi.
1972.07.01
ouvrage à détruire / demolition target
Ouvrage d'un intérêt militaire reconnu et
susceptible d'être détruit.
1992.11.01
ouvrage miné / charged demolition
target
Ouvrage à détruire dont les charges ont
été mises en place et sont à l'état de
préparation soit non amorcé (stade 1),
soit amorcé (stade 2).
1992.10.01
AAP-06(2017)
-212-
P
paillettes / chaff
Rubans de clinquant, de fil métallique ou
de fibre de verre métallisée, de longueur
correspondant à une fréquence donnée,
destinés à réfléchir l'énergie
électromagnétique, habituellement
largués par avion, ou dispersés au
moyen d'obus ou de roquettes, pour
servir de contre-mesure radar.
1981.03.01
palette / pallet
Support plat destiné à rassembler des
colis ou à manipuler un ensemble, en
formant une unité de charge pour la
manutention, le transport et le stockage
par moyens mécaniques.
1971.09.01
palette d'aéronef / aircraft flat pallet
Plateau renforcé capable de supporter et
de maintenir une charge déterminée. Il
est spécifiquement conçu pour l'arrimage
dans un aéronef.
1973.02.01
panneau / marking panel
Tout matériau utilisé pour des
communications visuelles, généralement
entre unités amies.
1973.03.01
panneau de signalisation / regulatory
sign
Panneau utilisé pour régulariser et
contrôler la circulation routière.
1968.11.01
par deux / two-up
Formation avec deux éléments de front,
le reste venant derrière.
1963.05.01
par le travers / abeam
Gisement voisin de 90 ou 270 degrés.
C'est-à-dire : direction sensiblement
perpendiculaire à l'axe longitudinal d'un
élément mobile.
1998.08.18
parachutage / paradrop
Mise à terre de personnel ou de
matériels à partir d'un aéronef en vol
avec emploi de parachutes.
1970.07.01
parachute extracteur / extraction
parachute
Parachute auxiliaire utilisé pour
désarrimer et sortir une cargaison d'un
aéronef, ou pour déployer un ou
plusieurs parachutes de charge.
2000.10.04
parallaxe / parallax
En photographie, déplacement apparent
de la position d'un objet par rapport à un
point de repère, phénomène résultant du
déplacement du point d'observation.
1970.07.01
parallaxe fausse / false parallax
Dans un examen stéréoscopique,
déplacement vertical apparent d'un objet,
dû soit au mouvement de cet objet, soit
au changement de point de vue.
1981.03.01
parallèle de référence / standard
parallel
Parallèle d'une carte le long de laquelle
l'échelle est exactement celle indiquée
pour la carte.
1981.06.01
paramètres de communication /
communication externals
[AC/224(ACG3)N(2013)0010]
données externes de communication
(toléré)
données techniques du COMINT
(toléré)
Paramètres techniques mesurables et
géolocalisation d'un système de
communication.
[MC 0521, 2005]
MCJSB, 2016.12.14
partenaire d'opération / operational
partner
PO(2011)0141
Pays non OTAN qui met des forces, des
moyens ou autre type de soutien à la
disposition d'une opération dirigée par
l'OTAN et dont la contribution a fait
l'objet d'une reconnaissance officielle par
le Conseil de l'Atlantique Nord.
2017.06.30
passage / run2
Parcours d'une bande par une
combinaison dragueur-drague ou un
chasseur de mines en opération. Terme
pouvant aussi s'appliquer à un parcours
effectué par une formation de dragueurs.
1982.08.01
passage à gué / wading crossing
1971.04.01
passage à travers un champ de mines
/ minefield lane
En guerre des mines terrestre, passage
balisé, non miné ou déminé, libre
d'obstacles, traversant un champ de
mines, et non exposé directement aux
effets de ces dernières.
1999.07.16
passage de bombardement / bombing
run
En bombardement aérien, partie du vol
qui commence normalement à partir d'un
point initial, avec l'approche vers
l'objectif, comprend l'acquisition d'objectif
et se termine normalement au point de
largage de l'arme.
1983.11.01
passage de lignes / passage of lines
Opération par laquelle une force se
déplace vers l'avant ou vers l'arrière à
travers les positions de combat d'une
autre force pour engager ou rompre le
contact avec l'ennemi.
1985.11.01
passage de prise de vues / run1
En reconnaissance aérienne, partie du
vol pendant laquelle des enregistrements
sont effectués.
1982.08.01
passif / passive
En surveillance, adjectif s'appliquant à
des actions ou équipements n'exigeant
pas d'émission d'énergie détectable.
1976.12.01
patrouille / patrol
Élément de forces terrestres, navales ou
aériennes, envoyé dans le but de
recueillir des informations ou d'effectuer
une mission de destruction, de
harcèlement, de nettoyage ou de
sécurité.
2003.09.01
patrouille aérienne de combat /
combat air patrol
Patrouille aérienne assurée au-dessus
d'une zone d'objectifs, de la force
protégée, du secteur critique d'une zone
de combat, ou dans une zone de
défense aérienne, dans le but
d'intercepter ou de détruire les aéronefs
ennemis avant qu'ils n'atteignent leurs
objectifs.
2000.10.04
patrouille de combat / combat patrol
Pour les forces terrestres, unité tactique
détachée de la formation principale et
chargée d'une mission propre de
combat ; détachement qui a reçu pour
mission de protéger le front, un flanc ou
l'arrière de la formation, au besoin en
combattant.
1982.03.01
patrouille de reconnaissance /
reconnaissance patrol
Patrouille chargée d'obtenir du
renseignement tactique de préférence à
l'insu de l'ennemi.
1982.03.01
patrouille du large / offshore patrol
Patrouille défensive navale, opérant à
l'extérieur des limites des eaux côtières
navigables. Elle fait partie des forces
navales de la défense locale qui
consistent en bâtiments de guerre et
aéronefs, et opèrent à l'extérieur des
zones affectées aux patrouilles littorales.
1973.03.01
patrouille en attente / standing patrol
Patrouille dont l'importance est
déterminée par le commandant qui
assigne la mission. Cette mission peut
être de reconnaissance, d'écoute, de
combat ou une combinaison des trois.
Elle diffère de la mission d'une patrouille
de reconnaissance, d'écoute ou de
combat dans le fait que lorsque la
position assignée est occupée, la
patrouille n'est pas libre de manoeuvrer
sans autorisation dans
l'accomplissement de sa mission.
1963.05.01
pause opérationnelle / operational
pause
Cessation momentanée et volontaire de
certaines activités au cours d'une
opération pour éviter d'atteindre le point
culminant et ainsi être en mesure de
régénérer la puissance de combat
nécessaire pour passer à l'étape
AAP-06(2017)
-213-
suivante de l'opération.
2012.01.30
pays chef de file en matière de
logistique / logistics lead nation
Pays qui se charge de l'organisation et
de la coordination d'une vaste gamme
d'activités agréées de soutien logistique
pour la totalité ou une partie d'une force
multinationale, y compris le quartier
général, dans une zone géographique
donnée pendant une période donnée.
LCEG(S), 2014.09.29
pays contributeur / contributing
nation
Pays qui prend part à une opération, un
programme ou une autre activité de
l'OTAN requérant le paiement d'une
contribution préalablement convenue,
soit en argent, soit en biens ou encore
en services.
2012.08.31
pays d'origine
Terme privilégié : pays envoyeur.
pays envoyeur / sending nation
pays d'origine (toléré)
Pays déployant ses forces, ses
fournitures ou des éléments nationaux
de forces multinationales et demandant
au pays hôte un soutien logistique et un
soutien dans d'autres domaines lorsque
ces forces transitent ou sont employées
sur le territoire du pays hôte.
LCEG(S), 2017.12.06
pays fournissant des renforts /
reinforcing nation
Pays de l'OTAN qui enverra des forces
de renfort à un commandement de
l'OTAN.
1986.11.01
pays hôte / host nation
Pays qui, aux termes d'un accord : a.
reçoit des forces et du matériel des pays
de l'OTAN, ou d'autres pays opérant sur
ou à partir de son territoire ou transitant
par celui-ci ; b. autorise la localisation
sur son territoire de matériel ou
d'organismes de l'OTAN ; ou c. fournit le
soutien y afférant.
2000.10.04
pays membre / member nation
État signataire du Traité de l'Atlantique
Nord.
2014.01.31
pays participant / participating nation
Pays qui prend part à une opération, un
programme ou une autre activité de
l'OTAN sans devoir pour autant y
contribuer en argent, en biens ou en
services.
2012.08.31
pénétrante / axial route
Itinéraire terrestre traversant la zone de
l'arrière et pénétrant dans la zone de
l'avant.
1973.02.01
perception de la situation
Terme privilégié : connaissance de la
situation
période d'insensibilisation après
avance / intercount dormant period
En guerre des mines sur mer, temps
s'écoulant entre le déclenchement d'un
compteur de navires et le moment où il
est prêt à recevoir une nouvelle
influence.
1976.08.01
période d'insensibilisation entre
impulsions / inter-look dormant
period
Pour une mine à plusieurs impulsions,
laps de temps suivant chaque impulsion
pendant lequel la mise de feu ne peut
enregistrer une autre impulsion.
1976.12.01
période de réceptivité / look
En guerre des mines, période pendant
laquelle la mise de feu d'une mine est
sensible à une influence.
1975.11.01
personne déplacée
Terme privilégié : personne déplacée à
l'intérieur de son propre pays.
personne déplacée à l'intérieur de son
propre pays / internally displaced
person
PDI
[UNTERM, 2015]
personne déplacée (toléré)
Personne qui, dans le cadre d'un
mouvement de masse, a été contrainte
de fuir son domicile ou son lieu de
résidence habituel de manière subite en
raison d'un conflit armé, d'un conflit
interne, de violations systématiques ou
de crainte de violations des droits de
l'homme, de catastrophes naturelles ou
provoquées par l'homme, et qui n'a pas
franchi une frontière internationalement
reconnue d'un État.
[dérivé de : UNTERM, 2015]
2015.08.14
personnel civil temporaire / temporary
civilian personnel
Personnel civil engagé parmi les
ressortissants des pays membres de
l'Alliance pour remplacer des agents
civils OTAN à statut international qui
sont temporairement absents ou pour
assumer des tâches qui excèdent
temporairement les possibilités du
maximum autorisé en effectifs
internationaux.
2015.02.18
personnel d'un sous-marin en
détresse / distressed submarine
personnel
Survivants d'un sous-marin en détresse,
qui n'ont pas évacué le bâtiment ou qui
n'ont pas été secourus.
1997.12.18
personnel international / international
personnel
Personnel militaire et civil affecté ou
nommé à des postes internationaux.
2015.02.18
personnel isolé / isolated personnel
Personnel militaire ou civil séparé de son
unité ou de son organisation, se
retrouvant, de ce fait, dans une situation
où tout contrôle direct ou procédural est
perdu et où il lui faut survivre, éviter la
capture ou résister à l'exploitation, et soit
retourner sous le contrôle d'autorités
amies soit demander une assistance
pour ce faire.
MCJSB, 2016.08.31
personnel militaire de l'OTAN
remboursable / reimbursable NATO
military personnel
Personnel militaire fourni par un pays
hôte à l'OTAN et dont le remboursement
accordé au pays concerné est prélevé
sur le budget international de l'OTAN.
2015.02.18
personnel militaire international /
international military personnel
Personnel militaire affecté ou nommé à
des postes militaires internationaux.
2015.02.18
perte / casualty
Pour le système de personnel, personne
déclarée perdue pour son organisation
pour cause de décès, blessures, lésions,
maladie, détention, capture ou
disparition.
MCMedSB, 2013.05.14
perte au combat / battle casualty
Toute perte qui découle directement
d'une action hostile, soit infligée au
combat, soit survenue à la suite de celui-
ci, soit encourue sur le trajet aller-retour
d'une mission de combat.
1989.06.01
perte hors combat / non-battle
casualty
Personnel qui n'est pas blessé au
combat, mais qui est perdu pour son
unité par suite de maladie ou d'accident -
y compris les décès dus à ces raisons -
ou par suite de disparition involontaire
non imputable à l'ennemi ou à la capture.
2003.09.01
perte tuée au combat / killed-in-action
casualty
mort au combat (toléré)
tué au combat (toléré)
Perte au combat tuée sur le champ ou
décédée avant d'avoir rallié la chaîne de
traitement médical et d'évacuation
sanitaire.
2017.06.20
petit navire / small ship
Un navire d'une longueur égale ou
inférieure à 137 mètres (ou 450 pieds).
1975.11.01
petits fonds / shallow water
Eau dont la profondeur se situe entre 10
et 200 mètres.
2002.10.14
pétrolier / oiler
Pétrolier, marchand ou militaire, équipé
et gréé pour ravitailler des bâtiments à la
mer.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-214-
phase d'assaut1 / assault phase1
Au cours d'une opération amphibie, laps
de temps qui sépare l'arrivée dans la
zone de l'objectif des forces principales
d'assaut de la force opérationnelle
amphibie et l'accomplissement de leur
mission.
1991.09.01
phase d'assaut2
/ assault phase2
Au cours d'une opération aéroportée,
phase dont le début se situe au moment
de l'arrivée par voie aérienne de
l'échelon d'assaut dans la zone de
l'objectif et qui se poursuit par l'attaque
des objectifs de cet échelon et par
l'organisation de la tête de pont aérienne
initiale.
2010.03.24
phase de déchargement général /
general unloading period
En opérations amphibies, phase du
mouvement navire-rivage dans laquelle
le déchargement est de nature
essentiellement logistique et qui met
l'accent sur la vitesse et l'ampleur des
opérations de déchargement. Elle
englobe le déchargement des unités et
des cargaisons se trouvant à bord des
bâtiments aussi vite que le permet
l'aménagement des plages. Elle se
poursuit en fonction des moyens de
manutention à terre, sans tenir compte
de la classe, du type ou de la priorité de
la cargaison.
1982.03.01
phase de déchargement initial / initial
unloading period
Dans les opérations amphibies, phase
du mouvement navire-rivage au cours de
laquelle le déchargement est de nature
essentiellement tactique et doit satisfaire
immédiatement les besoins des forces
de débarquement. Tous les éléments
devant débarquer pendant cette phase
des opérations reçoivent un numéro
d'ordre.
1981.06.01
photocarte / photomap
Reproduction d'une photographie
aérienne ou mosaïque sur laquelle ont
été portés les lignes du quadrillage, le
nom des lieux, les courbes, etc. et
d'autres renseignements appropriés en
marge.
1970.08.01
photogrammétrie / photogrammetry
Technique permettant d'obtenir des
mesures valables par l'étude d'images
photographiques.
1970.07.01
photographie aérienne
cartographique / air cartographic
photography
photographie topographique aérienne
Prise de photographies aériennes et
exploitation de ces photographies pour
dresser des cartes.
1973.02.01
photographie aérienne oblique /
oblique air photograph
Photographie aérienne prise avec un
appareil dont l'axe optique est dirigé
entre l'horizontale et la verticale. On
distingue : a. l'oblique haute : photo sur
laquelle figure l'horizon apparent ; b.
l'oblique basse : photo sur laquelle
l'horizon apparent ne figure pas.
1970.07.01
photographie aérienne verticale /
vertical air photograph
Photographie aérienne prise lorsque
l'axe optique de l'appareil de prise de
vues est normal à la surface terrestre.
1969.09.01
photographie anticamouflage /
camouflage detection photography
Technique de photographie utilisant des
films spéciaux (généralement sensibles
à l'infrarouge) et permettant de détecter
les zones ou les points camouflés.
1974.12.01
photographie d'écran radar /
radarscope photography
Enregistrement photographique des
échos sur un écran radar.
1969.09.01
photographie d'objectif / target
illustration print
Photographie, obtenue par reproduction
directe ou par agrandissement, qui
fournit la meilleure image possible d'un
objectif déterminé.
1969.09.01
photographie d'un objectif ponctuel /
pinpoint photograph
Photographie unique ou couple
stéréoscopique d'un objet ou objectif
spécifique.
1973.05.01
photographie de contrôle d'attaque /
strike photography
Photographie aérienne prise lors d'une
attaque aérienne.
1971.04.01
photographie en défilement continu /
continuous strip photography
Photographie d'une bande de terrain,
l'image restant ininterrompue sur toute
sa longueur dans le sens de la route
parcourue par l'aéronef.
1973.03.01
photographie par bandes spectrales /
spectrozonal photography
Technique photographique dans laquelle
les émissions des objets sont filtrées
sélectivement de façon à ne faire
apparaître que les objets émettant dans
une bande spectrale donnée. Cette
technique permet d'éliminer les fonds
parasites.
1976.08.01
photographie topographique aérienne
Terme privilégié : photographie aérienne
cartographique.
photoplan
Terme privilégié : mosaïque contrôlée.
pièce / part
Dans le domaine de la logistique,
élément normalement indissociable,
faisant partie d'un ensemble ou d'un
sous-ensemble.
1992.03.01
pièce de rechange / spare
Pièce unique, sous-ensemble ou
ensemble fournis pour l'entretien ou la
réparation de systèmes ou de matériel.
1977.12.01
pièce vide / gun empty
âme claire
En artillerie et appui-feu naval, terme de
procédure signifiant que la pièce est
déchargée, conformément à l'ordre
donné.
1996.07.16
piège / booby trap
Dispositif conçu, confectionné ou adapté
pour tuer ou blesser, qui est actionné
quand quelqu'un dérange un objet
apparemment inoffensif, ou s'en
approche, ou effectue un geste
normalement sans danger.
2001.10.01
pinceau lumineux / pencil beam
Faisceau d'un projecteur amené ou réglé
à sa largeur minimum.
1974.09.01
piquet radar / radar picket
Navire, aéronef ou véhicule stationnant à
une certaine distance de la force à
protéger, dans le but d'augmenter la
portée de la détection radar.
1968.11.01
piste / runway
Aire rectangulaire définie, sur un
aérodrome terrestre, aménagée afin de
servir sur sa longueur au roulement des
aéronefs au décollage et à l'atterrissage.
1976.12.01
piste hostile / hostile track
Piste reconnue comme une menace
selon des critères établis.
2000.10.04
piste opérationnelle minimale /
minimum operating strip
Piste présentant les caractéristiques
minimales nécessaires à la mise en
oeuvre des types d'avions affectés ou
attribués à un aérodrome particulier, au
poids maximum ou de combat.
1982.03.01
piste significative / significant track
En défense aérienne, piste d'un aéronef
ou d'un missile à comportement insolite
qui demande à être surveillée et peut
constituer une menace pour la zone de
défense aérienne considérée.
1971.04.01
piste tactique / tactical track
Représentation d'un mobile en termes de
position, d'axe de progression, de
vitesse ou de caractéristiques générales.
Ces informations sont normalement
corrélées à partir de sources différentes.
1996.01.09
AAP-06(2017)
-215-
plafond de vol stationnaire / hovering
ceiling
La plus grande altitude à laquelle un
hélicoptère est capable de rester en vol
stationnaire en atmosphère standard (ou
atmosphère type). Elle est généralement
définie par deux nombres : vol
stationnaire avec ou sans effet de sol.
1973.03.01
plage de débarquement / landing
beach
Partie du littoral nécessaire à la mise à
terre d'un bataillon de débarquement
renforcé et pouvant aussi constituer un
emplacement tactique pour la mise à
terre d'une force inférieure ou supérieure
à un bataillon de débarquement
renforcé.
2001.10.01
plan administratif et logistique /
administrative plan
Plan qui, normalement, se rattache au
plan ou ordre d'opérations et le
complète. Il fournit des renseignements
et instructions relatifs au soutien
logistique et administratif de l'opération.
1981.09.01
plan d'action
Terme privilégié : mode d'action.
plan d'arrimage / stowage diagram
Plan à l'échelle, inclus dans le plan de
chargement d'un navire, qui fait
apparaître, pour chaque pont ou plate-
forme, la disposition exacte de toute la
cargaison.
1979.12.01
plan d'échelon subordonné /
subordinate-level plan
Plan élaboré par un commandement
subordonné et approuvé par le niveau de
commandement immédiatement
supérieur après approbation, par
l'autorité responsable, du plan
correspondant à l'échelon du
commandement stratégique approprié.
2001.10.01
plan d'emploi des feux / fire plan
Plan tactique pour l'utilisation des armes
d'unités ou d'une formation de manière
que leurs feux soient coordonnés.
1973.03.01
plan d'opération / operation plan
Plan établi pour une seule opération ou
une série d'opérations liées, à exécuter
simultanément ou successivement. Il est
généralement basé sur des hypothèses
énoncées. C'est la forme de directive
employée à un échelon élevé du
commandement pour permettre aux
commandants subordonnés de préparer
leurs propres plans et leurs ordres
d'opérations. Le mot "plan" est
généralement utilisé à la place du mot
"ordre" dans la préparation lointaine des
opérations. Ce plan d'opération peut être
rendu effectif à une date prescrite ou sur
ordre ; il devient alors l'"ordre
d'opération".
1973.03.01
plan de chargement / loading plan
Tous les documents préparés
individuellement, qui, mis ensemble,
présentent en détail toutes les
instructions pour la répartition du
personnel et le chargement du matériel
d'une ou plusieurs unités ou d'un autre
ensemble de personnel ou de matériel
transporté par voie routière, fluviale ou
maritime, ferroviaire ou aérienne.
1974.02.01
plan de circonstance / contingency
plan
Plan mis au point en vue d'opérations
éventuelles dont les éléments de
planification ont été identifiés ou peuvent
être estimés. Ce plan est établi avec le
plus de détails possible et comprend les
moyens nécessaires et les options de
déploiement qui serviraient de base à
une planification ultérieure.
1998.09.25
plan de convois / convoy schedule
Programme de mise en route des
convois précisant : itinéraires, zones de
rassemblement et terminales, vitesses
types et intervalles entre convois.
1979.03.01
plan de feux d'artillerie / artillery fire
plan table
Documents reprenant les objectifs
prévus ainsi que les données
nécessaires à leur engagement. Les
objectifs prévus sont traités dans un
délai bien déterminé, ils peuvent l'être à
la demande ou à l'horaire.
1973.02.01
plan de pose réglementaire / standard
pattern
En guerre des mines sur terre, plan
suivant lequel les mines sont
normalement posées.
1968.11.01
plan de recherche / collection plan
Plan destiné à recueillir les
renseignements bruts à partir de toutes
les sources disponibles, en vue de
répondre à des besoins en
renseignement et de transformer ces
besoins en ordres de recherche et
demandes de renseignements adressés
aux organismes appropriés.
1993.07.01
plan de référence / reference datum
centrage zéro
Pour le chargement des aéronefs, plan
vertical imaginaire passant par le nez ou
près du nez, à partir duquel sont
mesurées les distances horizontales
utilisées pour déterminer le centrage du
chargement de l'aéronef.
1997.07.09
plan de repérage d'un champ de
mines / minefield record
compte rendu de mouillage de mines
Compte rendu écrit, comportant toutes
les indications appropriées concernant
un champ de mines, établi en utilisant un
formulaire standard par l'officier chargé
des opérations de pose.
1994.11.01
plan de soute / tie down point pattern
Plan donnant les positions des points
d'arrimage.
1968.11.01
plan de tir restrictif / restrictive fire
plan
Mesure de sécurité pour les aéronefs
amis. Elle établit sur une zone aérienne
un certain degré de sécurité des tirs non
nucléaires déclenchés par les troupes
amies.
1974.02.01
plan de vol / flight plan
Ensemble de renseignements spécifiés
au sujet d'un vol projeté ou d'une partie
d'un vol, transmis aux organes des
services de la circulation aérienne.
1973.03.01
plan du négatif / negative photo plane
Plan dans lequel la plaque ou le film est
disposé au moment de la prise de vue.
1970.07.01
plan final / final plan
Plan dont les projets ont été coordonnés
et approuvés, et qui a été signé par
l'autorité compétente ou par délégation
de cette dernière.
1980.07.01
plan focal / focal plane
Plan perpendiculaire à l'axe d'un objectif
et qui contient les images ponctuelles
des différents points du champ de cet
objectif.
1973.03.01
plan général de débarquement / plan
for landing
En opérations amphibies, terme général
qui désigne la totalité des documents
préparés pour la force navale et la force
de débarquement et qui, dans leur
ensemble, contiennent en détail toutes
les instructions nécessaires à l'exécution
des mouvements navire-rivage.
1982.03.01
plan générique / generic plan
Plan de base mis au point en vue
d'opérations éventuelles dont certains
éléments de planification n'ont pas
encore été pleinement identifiés ou ne
peuvent être estimés. Il identifie à ce
stade les capacités générales
nécessaires.
1998.09.25
plan principal / principal plane
Plan vertical contenant le point principal
d'une photographie oblique, le centre de
perspective de l'objectif photographique
et le nadir.
1969.09.01
planche / plate1
En cartographie : a. plaque imprimante
en zinc, en aluminium ou (à titre
historique) en cuivre gravé ; b. terme
collectif employé pour tous les "stades
successifs" d'une carte imprimée
correspondant à la même plaque
d'impression ; c. ensemble des détails
figurant sur une carte qui seront
AAP-06(2017)
-216-
reproduits à partir d'une même plaque
d'impression (planche de bleu ou
planche de courbes).
1971.04.01
planification au niveau opératif /
operational-level planning
Note : en anglais, le terme à privilégier
pour désigner la planification des
opérations militaires au niveau opératif
est « operational-level planning ». Le
terme « operational planning » est à
éviter afin d'empêcher la confusion avec
« operations planning ».
2011.02.03
planification opérationnelle /
operations planning
Planification des opérations militaires
aux niveaux stratégique, opératif ou
tactique.
Note : en anglais, le terme à privilégier
pour désigner la planification des
opérations militaires à tous les niveaux
est « operations planning ». Le terme «
operational planning » est à éviter afin
d'empêcher la confusion avec «
operational-level planning ».
2011.02.03
plaque / plate2
Support transparent, ordinairement en
verre, recouvert d'une émulsion sensible.
1971.04.01
plaque semi-perforée
Terme privilégié : grille d'atterrissage (ou
de débarquement).
plateau de route / horizontal situation
indicator
Instrument qui peut indiquer des
relèvements et des distances par rapport
à une aide à la navigation, un cap
magnétique, une route, ou un écart de
route.
1973.11.01
plateau-répartiteur
Terme privilégié : répartiteur de charges.
plate-forme de largage / airdrop
platform
Plate-forme sur laquelle des véhicules,
du fret ou de l'équipement sont chargés
en vue du largage ou de l'extraction à
basse altitude.
1973.02.01
plongée statique / hovering1
Manoeuvre au cours de laquelle un
sous-marin se tient stabilisé en
immersion dans une position fixe ou
approximativement fixe par rapport à une
position géographique donnée.
1973.03.01
plongeur / kite
En guerre des mines sur mer, engin
remorqué qui s'immerge à une
profondeur donnée sans déplacement
latéral s'il est convenablement réglé.
1975.11.01
plot air / air plot3
A bord des bâtiments de guerre, tableau
représentatif qui indique les positions et
les déplacements des objets aériens par
rapport au navire.
1973.02.01
plot de bande photo / strip plot
Portion de carte ou de calque sur
laquelle on a porté les limites d'une série
de photographies aériennes prises au
cours du passage d'un aéronef. Le
contour de chaque photographie
particulière n'est pas tracé.
1969.09.01
pluie radioactive / rainout
Particules radioactives de l'atmosphère
entraînées par les précipitations.
1963.05.01
plus bas1
/ down1
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé dans la demande de tir pour
indiquer que l'objectif se trouve à une
altitude plus basse que le point de
référence qui a été utilisé pour identifier
l'objectif.
1974.09.01
plus bas2
/ down2
En artillerie et en appui-feu naval, en tir
fusant, correction apportée par un
observateur pour indiquer son désir de
voir diminuer la hauteur d'explosion.
1974.09.01
plus haut1
/ up1
En artillerie et en appui-feu naval, terme
utilisé dans les demandes de tir pour
indiquer que l'objectif est situé à une
altitude plus élevée que le point de
référence utilisé.
1974.02.01
plus haut2
/ up2
En artillerie et en appui-feu naval,
correction passée par l'observateur d'un
tir pour demander une augmentation de
la hauteur d'éclatement.
1974.02.01
plus loin / add
En artillerie et en appui-feu naval,
correction demandée par un observateur
de tir afin d'indiquer un accroissement en
portée le long de la ligne d'observation.
1974.09.01
plus près / drop
En artillerie et en appui-feu naval,
correction apportée par un observateur
pour demander une diminution en portée
le long de la ligne d'observation.
1974.09.01
poids net à vide1
/ net weight1
Poids d'un véhicule entièrement équipé
et prêt à l'emploi, y compris le poids du
carburant, des lubrifiants, du liquide de
refroidissement, du lot de bord et des
pièces de rechange, mais non compris le
poids de l'équipage, de son équipement
et du chargement.
1982.03.01
poids net à vide2
/ net weight2
Poids d'un conteneur ou d'une palette en
excluant la cargaison et le système de
fixation.
1982.03.01
poids total en charge1
/ gross weight1
Poids d'un véhicule entièrement équipé
et prêt à l'emploi, y compris le poids du
carburant, des lubrifiants, du liquide de
refroidissement, du lot de bord, des
pièces de rechange, de l'équipage et de
son équipement, et du chargement.
1982.03.01
poids total en charge2
/ gross weight2
Poids d'un conteneur ou d'une palette y
compris sa cargaison et son système de
fixation.
1982.03.01
point / fix
Position déterminée à partir de données
terrestres, électroniques ou
astronomiques.
1973.03.01
point chaud / hot spot
Endroit dans une zone contaminée, où la
contamination est considérablement plus
élevée que dans les régions voisines de
cette même zone.
MCJSB, 2017.04.04
point coté / spot elevation
Point porté sur une carte avec mention
de la cote.
1968.01.01
point culminant / culminating point
Moment et lieu où une force n'est plus en
mesure de poursuivre une opération
dans les conditions du moment.
2013.01.31
point d'arrimage / tie down point
Point aménagé sur ou à l'intérieur d'un
véhicule pour permettre la fixation d'une
charge.
1979.08.01
point d'attente / holding point
Point de référence défini
géographiquement ou électroniquement
utilisé pour mettre en attente des
aéronefs en vol selon un circuit
prédéterminé et sur autorisation du
contrôle de la circulation aérienne.
1984.10.01
point d'atterrissage1
/ point of impact1
Point de la zone de largage où le
premier parachutiste ou le premier colis
parachuté atterrit ou doit atterrir.
1980.10.01
point d'atterrissage2
/ landing point
Point situé dans un site d'atterrissage où
un hélicoptère ou un aéronef à décollage
et atterrissage verticaux peut se poser.
1980.10.01
point d'éclatement moyen
Terme privilégié : point moyen des
impacts.
point d'impact / point of impact2
Point où arrive, où doit arriver un
projectile, une bombe ou un véhicule
spatial en phase de rentrée.
1974.12.01
point d'inflexion / turning point
En guerre des mines terrestre, point
AAP-06(2017)
-217-
situé sur la ligne médiane d'une rangée
de mines simple ou double et indiquant
un changement de direction.
1995.05.02
point d'interception / intercept point
Point vers lequel un intercepteur est
dirigé pour accomplir sa mission.
1973.04.01
point d'orbite / orbit point
Point de référence défini
géographiquement ou électroniquement
utilisé pour mettre en attente des
aéronefs en vol dans les opérations
tactiques lorsqu'un circuit prédéterminé
n'a pas été prévu.
1984.06.01
point d'orientation (air) / target
approach point
Point de repère à partir duquel, au cours
d'opérations aéroportées ou
d'aérotransport, se fait la mise en
direction finale vers les zones de
parachutage, de largage ou de
débarquement.
1974.09.01
point d'origine1
/ departure point1
Point de repère de navigation utilisé par
le pilote d'un aéronef comme point de
départ pour prendre son cap.
1980.07.01
point d'origine2
/ departure point2
Au cours d'opérations amphibies, point
de référence utilisé pour le contrôle
aérien et situé à l'extrémité côté large de
l'ensemble des couloirs d'approche des
hélicoptères, à partir duquel les vagues
d'hélicoptères sont dirigées par le couloir
d'approche choisi vers le point de
contrôle.
1980.07.01
point de cabré / pull-up point
Point où un aéronef doit commencer à
monter à partir d'une approche à basse
altitude en vue de prendre suffisamment
de hauteur pour effectuer son attaque ou
se retirer.
1970.08.01
point de chargement / loading point
Lieu où un aéronef peut être chargé ou
déchargé.
1976.12.01
point de contrôle1
/ initial point5
En contrôle aérien, point de contrôle air,
à proximité de la zone de débarquement
et à partir duquel les sections
d'hélicoptères sont dirigées sur leur site
d'atterrissage.
1974.09.01
point de contrôle2
Terme privilégié : poste de contrôle.
point de coopération pour la
navigation commerciale / shipping
cooperation point
Lieu où le personnel de la coopération
navale avec la marine marchande
recueille et diffuse des informations sur
les opérations navales et la marine
marchande locale, permettant ainsi
d'informer les navires marchands de leur
acheminement, des risques encourus et
des mesures de protection.
2007.03.02
point de coordination / coordinating
point
Dans toute forme de combat, point fixé à
l'avance où les unités et formations
voisines doivent prendre contact pour
permettre le contrôle et assurer la
coordination de leurs actions.
1973.03.01
point de début d'attaque / turn-in
point
Position géographique où un aéronef
doit commencer à virer pour passer de la
route d'approche de l'objectif à la route
d'attaque.
1968.11.01
point de dislocation / release point1
En mouvements terrestres, point bien
défini sur un itinéraire à partir duquel les
éléments composant une colonne
reviennent sous l'autorité de leurs
commandements respectifs, chacun de
ces éléments poursuivant son
mouvement vers sa destination propre.
1993.07.01
point de dislocation d'un convoi /
convoy dispersal point
Position, en mer, où un convoi se
sépare, chaque navire poursuivant
indépendamment sa route.
1978.06.01
point de distribution / distribution
point
Point où les approvisionnements et les
munitions, ou les deux à la fois, reçus du
centre de ravitaillement par une division
ou une autre unité, sont répartis pour
être distribués aux unités subordonnées.
Les points de distribution ne conservent
généralement pas de stocks ; les articles
reçus au point de ravitaillement sont
distribués entièrement aussitôt que
possible.
1973.03.01
point de jonction1
/ contact point1
Dans le cadre du combat terrestre, point
du terrain facilement identifiable où deux
unités ou plus doivent établir le contact
entre elles.
1976.12.01
point de jonction2
/ contact point2
Dans le cadre des opérations aériennes,
point où un commandant de formation en
vol doit établir un contact radio avec un
organisme de contrôle aérien.
1976.12.01
point de largage / release point2
En transport aérien, point au sol à la
verticale duquel le largage du premier
parachutiste ou de la cargaison
commence.
1993.07.01
point de largage calculé / computed
air release point
Position "air" calculée où le largage doit
commencer pour que le personnel ou le
matériel arrive au point d'impact prévu.
1973.03.01
point de largage de bombes / bomb
release point
Point dans l'espace où les bombes
doivent être larguées pour atteindre le
point d'explosion désiré.
1973.03.01
point de mise de feu / firing point
Point du circuit de mise de feu où se
situe le dispositif employé pour actionner
les charges.
1979.03.01
point de non-retour / point of no
return
Point sur la route d'un aéronef au-delà
duquel son autonomie ne lui permet pas
de rallier sa base ou une des bases de
déploiement.
1969.09.01
point de prise de décision / decision
point
Point dans l'espace et dans le temps,
identifié dans le processus de
planification, où il est prévu que le
commandant doit prendre une décision
concernant un mode d'action spécifique.
2006.01.06
point de prise de vue / air station
Point de l'espace où se situe l'objectif de
l'appareil photographique au moment de
la prise de vue.
1974.09.01
point de rassemblement pour
prisonniers de guerre / prisoner of
war collecting point
Lieu de la zone de combat désigné pour
le rassemblement des prisonniers de
guerre en attendant de les interroger sur
place en vue d'obtenir, avant leur
évacuation, des renseignements d'intérêt
tactique immédiat.
1969.09.01
point de référence1
/ checkpoint1
Point déterminé d'avance au sol et utilisé
comme moyen de contrôle du
mouvement des troupes, comme point
de réglage pour un tir, ou comme repère
d'un emplacement.
1973.03.01
point de référence2
/ checkpoint2
Position géographique, sur terre ou sur
mer, au-dessus de laquelle la position
d'un aéronef en vol peut être déterminée
par observation ou par des moyens
électroniques.
1973.03.01
point de référence3
/ control point1
Point localisé topographiquement auquel
on fait correspondre un point sur une
photographie aérienne pour permettre la
confection d'une mosaïque photo.
1973.03.01
point de référence4
/ reference point
Point géographique proéminent et facile
à reconnaître.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-218-
point de référence relatif / false origin
fausse origine (toléré)
Point fixé au sud et à l'ouest d'une zone
carroyée à partir duquel les distances de
carroyage sont mesurées vers l'est et
vers le nord.
1973.03.01
point de réglage / registration point
Point caractéristique du terrain sur lequel
un observateur effectue un tir de
réglage. Ce point peut faire partie de
l'objectif ou être distinct de ce dernier.
1973.01.01
point de regroupement / rendezvous
point
rendez-vous (toléré)
RDV
Lieu déterminé où l'on se regroupe
avant, pendant ou après une opération à
un moment donné ou dans une situation
déterminée.
Note : le terme « rendez-vous » est
utilisé dans la marine.
2005.11.04
point de rendez-vous des forces /
force rendezvous
rendez-vous des forces
Position où les formations d'aéronefs ou
de bâtiments se rejoignent et deviennent
un élément de la force principale.
1981.03.01
point de séparation / break-off
position
Position à laquelle un navire détaché
d'un convoi ou une section à détacher
d'un convoi quitte le convoi principal pour
faire route vers une destination
différente.
1979.03.01
point de transbordement1
/ navigation
head
Point sur une voie navigable où les
chargements sont transbordés entre les
moyens de transport par eau et par terre.
Il a des fonctions analogues à celles d'un
terminal ferroviaire ou routier.
2000.10.04
point de transbordement2
/ trans-
shipment point
Lieu où du matériel est transféré entre
des véhicules.
2000.10.04
point futur / offset point
En interception aérienne, point de
l'espace, calculé sur la trajectoire d'un
objectif, et vers lequel un intercepteur est
dirigé en vue de la phase d'attaque
finale.
1974.09.01
point initial1
/ initial point1
Position, définie de façon précise,
aisément identifiable par moyens visuels
ou électroniques, utilisée comme point
d'alignement sur l'objectif.
1974.09.01
point initial2
/ initial point2
(topographie) Point de la surface
terrestre choisi comme point de
référence.
1974.09.01
point initial3
/ start point
En circulation routière, point déterminé
sur une route où le mouvement des
véhicules est placé sous le contrôle du
chef de colonne.
Note : 1. C'est à cet endroit qu'une
colonne est formée par le passage
successif, à un moment déterminé, de
chacun de ses éléments. 2. Outre le
point initial principal, plusieurs points
initiaux secondaires peuvent exister pour
les différents éléments de la colo
2010.01.22
point moyen d'éclatement
Terme privilégié : point moyen des
impacts.
point moyen des impacts / mean point
of impact
point d'éclatement moyen
point moyen d'éclatement
Point dont les coordonnées sont les
moyennes arithmétiques des
coordonnées des points d'impact
distincts d'un nombre limité de projectiles
tirés ou lancés vers le même objectif
dans des conditions déterminées.
2003.09.01
point par rapport à un repère au sol
Terme privilégié : repère1
,2
.
point par transport de lieux
géométriques / running fix
Point obtenu par l'intersection de
plusieurs relèvements ou lieux de
position obtenus à des instants différents
et rapportés au même instant.
1974.05.01
point principal / principal point
Pied de la perpendiculaire abaissée du
centre de l'objectif sur le plan de la
photographie. Ce point est généralement
déterminé à l'aide de repères de fond de
chambre (ou repères de cliché).
1969.10.01
point radio / radio fix2
Localisation d'un bâtiment ou d'un
aéronef en déterminant les directions
dans lesquelles il reçoit les signaux émis
par plusieurs stations radio dont les
positions sont connues.
1983.07.01
point repère / control point2
point de repère
Position matérialisée par une bouée, une
embarcation, un aéronef, un dispositif
électronique, un détail remarquable du
terrain, ou tout autre repère identifiable,
à laquelle on donne un nom ou un
numéro et qui est utilisée pour faciliter la
navigation ou pour contrôler des navires,
embarcations ou aéronefs.
1973.03.01
point sensible / key point
Site ou installation dont la destruction ou
la capture affecterait sérieusement
l'effort de guerre ou le succès des
opérations.
1973.04.01
point sol / ground position
Position géographique située à la
verticale d'un aéronef.
1973.03.01
point topographique d'artillerie /
artillery survey control point
Point dont les coordonnées et l'altitude
sont connues et à partir duquel les
gisements ou les azimuts vers un certain
nombre de points repères sont
également connus.
1982.08.01
point zéro / ground zero
PZ
surface zéro (désuet)
SZ (désuet)
Point à la surface terrestre situé
directement au-dessus ou en dessous
d'une explosion nucléaire.
MCJSB, 2013.10.31
pointage à vue / direct laying
Procédé de mise en direction par visée
directe sur l'objectif à l'aide des appareils
de pointage.
1974.08.01
pointer en direction / traverse1
Orienter une arme vers la droite ou vers
la gauche sur son affût.
1999.12.13
police de la circulation / traffic control
police
Personnel qui reçoit, d'un commandant
militaire ou d'une autorité civile, mission
de faciliter la circulation routière et
d'éviter toute infraction aux règles de la
circulation ou d'en rendre compte.
2000.10.04
police de stabilisation / stability
policing
Activités de police visant à renforcer ou à
remplacer temporairement la police
autochtone dans le but de contribuer au
rétablissement ou au maintien de l'ordre
public et de la sécurité, de l'état de droit
et de la protection des droits de l'homme.
MCLSB, 2017.03.06
police du ciel de l'OTAN / NATO air
policing
Mission du temps de paix qui consiste à
utiliser le système de surveillance et de
contrôle aériens, les moyens de
commandement et de contrôle aériens et
les moyens appropriés de défense
aérienne, notamment les intercepteurs,
dans le but de préserver l'intégrité de la
partie de l'espace aérien de l'Alliance
constituant l'espace aérien OTAN.
2012.05.04
polygone
Terme privilégié : champ de tir2
.
pont sur brèche sèche / dry gap
bridge
Pont fixe ou mobile, servant à enjamber
une coupure qui normalement ne
contient pas d'eau (par exemple : fossé
antichar, cratères sur route, etc.).
1973.03.01
AAP-06(2017)
-219-
port / port
1978.06.01
port contrôlé / controlled port
Port et mouillage dont l'entrée et la
sortie, la désignation des postes
d'amarrage, et le trafic intérieur sont
contrôlés par les autorités militaires.
1973.03.01
port d'embarquement / port of
embarkation
Port maritime, aéroport ou terminal
ferroviaire où du personnel, des
équipements ou des stocks sont chargés
sur un moyen de transport.
2005.11.04
port de débarquement / port of
debarkation
Port maritime, aéroport ou terminal
ferroviaire où du personnel, des
équipements ou des stocks sont
déchargés d'un moyen de transport.
2005.11.04
port de rassemblement de convois /
convoy assembly port
Port d'où partent des convois.
2008.08.08
port mineur / minor port
Port dont l'équipement ne permet que le
déchargement des cargaisons des
caboteurs ou des allèges.
1973.03.01
port principal / major port
Tout port doté de deux ou plusieurs
postes de mouillage, de moyens et de
matériels capables de décharger
100.000 tonnes par mois de cargaison
de navires océaniques. De tels ports
seront retenus comme objectifs
nucléaires probables.
1973.03.01
port secondaire / secondary port
Port équipé d'un ou plusieurs postes de
mouillage, normalement à quai, qui
peuvent recevoir les navires océaniques
pour le déchargement.
1968.11.01
portable / man portable
Qui peut être porté par un homme seul.
Plus précisément, ce terme peut être
employé pour qualifier : a. des
composants conçus pour être portés
(comme partie intégrante d'un matériel
individuel servi par un équipage, ou une
équipe) par le soldat débarqué, en
fonction des tâches qui lui sont fixées.
Limite supérieure de poids de 14
kilogrammes environ (31 livres). b. qui
peut être porté par un homme seul. Plus
précisément, ce terme peut être employé
pour qualifier : en guerre sur terre, du
matériel qui peut être porté par un
homme sur de longues distances, sans
que l'exécution normale des tâches de
celui-ci subisse une pénalisation
importante.
1978.10.01
portée efficace maximale / maximum
effective range
Distance à laquelle on peut escompter
d'une arme qu'elle sera précise et
réalisera l'effet recherché.
1983.03.01
portée maximale / maximum range
La plus grande distance à laquelle une
arme peut tirer en dehors de toutes
considérations sur la dispersion.
1976.08.01
portée visuelle de piste / runway
visual range
Distance maximale mesurée dans le
sens du décollage ou de l'atterrissage à
laquelle la piste, les feux spécifiés ou les
balises spécifiées qui le délimitent, sont
visibles d'un point spécifié situé au-
dessus de son axe à une hauteur
correspondant au niveau moyen des
yeux des pilotes au moment de la prise
de contact.
1980.07.01
posé1
/ air landed
Transporté par air et débarqué ou
déchargé après atterrissage de l'aéronef
ou pendant le vol stationnaire d'un
hélicoptère.
1974.12.01
posé2
/ touchdown
Contact (ou moment du contact) d'un
aéronef ou d'un vaisseau spatial avec la
surface d'atterrissage (ou
d'amerrissage).
1974.12.01
pose à distance / remote delivery
En guerre des mines, pose de mines
dans une zone d'objectifs par tout autre
moyen que la mise en place directe. La
position exacte des mines ainsi posées
peut ne pas être connue.
1978.10.01
pose de mines sans schéma / random
minelaying
Pose de mines terrestres sans plan
réglementaire.
1978.10.01
pose de mines suivant schéma /
pattern laying
En guerre des mines sur terre, pose de
mines suivant un schéma déterminé.
1972.07.01
position air / air position
position sans vent
Position calculée d'un aéronef en
supposant qu'il n'y a pas effet de vent.
1973.02.01
position clé / key terrain
Terrain ou région dont la conquête ou la
conservation donne un avantage marqué
à l'un ou l'autre belligérant.
1973.04.01
position d'arrêt / blocking position
Position défensive située de manière à
interdire à l'ennemi l'accès à une zone
donnée ou à empêcher sa progression
dans une direction donnée.
1978.06.01
position d'attaque
Terme privilégié : zone de démarrage.
position d'attente1
/ holding position
Sur un aérodrome, point déterminé situé
à proximité de la piste en service et
identifié par des moyens visuels où les
avions se déplaçant au sol sont arrêtés
en application des consignes données
par le contrôle aérien.
1979.03.01
position d'attente2
/ ready position
En opérations héliportées, endroit prévu
où l'on place le personnel et/ou le
matériel en attente d'être enlevés par
hélicoptère.
1979.03.01
position d'attente3
/ waiting position
Toute position où des unités navales
peuvent attendre en se tenant prêtes à
partir en opérations sans délai.
1979.03.01
position graphique / plot2
Représentation sur une carte ou sur un
diagramme de la position instantanée ou
des positions successives d'un objectif.
Cette représentation se fait
généralement par des références
d'angles et de distances à partir de
certains points.
1972.07.01
position sans vent
Terme privilégié : position air.
position visualisée / plot3
Matérialisation sur un écran de la
position instantanée d'un objet aérien.
1972.07.01
possibilité d'interprétation /
interpretability
Possibilité pour l'interprétation d'une
représentation de fournir
convenablement les renseignements
demandés sur un type donné d'objectif
en ce qui concerne la qualité et l'échelle.
Elle peut être qualifiée de : a.
insuffisante - la représentation ne permet
pas à l'interprétateur de fournir les
renseignements demandés pour le type
d'objectif donné ; b. moyenne -
l'interprétation de la représentation
permet seulement de fournir des
renseignements de précision moyenne
pour le type d'objectif donné ; c. bonne -
l'interprétation de la représentation
permet de fournir les renseignements
demandés avec de nombreux détails
pour le type d'objectif donné ; d.
excellente - l'interprétation de la
représentation permet de fournir les
renseignements demandés avec tous les
détails pour le type d'objectif donné.
1979.12.01
postcombustion1
/ afterburning1
Le fait, pour certains moteurs-fusée, de
continuer à fonctionner irrégulièrement
pendant un certain temps après que la
combustion principale a cessé.
1973.02.01
postcombustion2
/ afterburning2
Procédé qui consiste à injecter et à faire
AAP-06(2017)
-220-
brûler le carburant dans la tuyère
d'échappement d'un turboréacteur
(après le passage des gaz dans la
turbine).
1973.02.01
poste à statut local / local wage rate
post
Poste devant être occupé par un
employé civil local, non déployable, ne
bénéficiant pas du statut OTAN, et
employé selon les termes du contrat de
travail qui doit être conforme à la
législation et aux règlements en vigueur
dans le pays hôte.
2015.02.18
poste central de tir / fire direction
centre
bureau de conduite de tir
Élément d'un poste de commandement,
constitué par du personnel et des
matériels de conduite de tir et de
transmission, qui permet au
commandement d'exercer la conduite et
la direction des feux. Il reçoit des
demandes de tir et les renseignements
sur les objectifs qu'il transforme en
ordres de tir.
2003.09.01
poste civil international OTAN / NATO
international civilian post
emploi civil international OTAN
(toléré)
Poste international permanent, inscrit au
tableau d'effectifs et de dotation
approuvé d'un organisme OTAN, qui
peut être occupé par un agent civil
OTAN à statut international.
2015.02.18
poste d'observation / observation
post
observatoire
Poste utilisé pour l'observation à vue ou
bien pour la direction et le réglage des
tirs. Il est muni des moyens nécessaires
de liaison et peut être installé à bord d'un
aéronef.
2008.08.08
poste de commandement / command
post
PC
En opérations ou exercices, endroit à
partir duquel le commandement est
exercé.
2012.08.31
poste de commandement volant /
airborne command post
Aéronef équipé en vue de permettre au
commandant d'exercer la conduite de
ses opérations.
2003.10.01
poste de contrôle / control point3
point de contrôle2
(toléré)
Poste sur un itinéraire militaire, tenu par
du personnel auquel on a délégué la
responsabilité et l'autorité de superviser
et de contrôler les mouvements militaires
et de fournir un soutien aux troupes.
2011.02.03
poste de contrôle de la circulation /
checkpoint4
Emplacement où la police militaire
contrôle le mouvement des piétons et
des véhicules dans le but de faire
respecter les règles de la circulation et
de faire observer d'autres prescriptions
légales, ordres et règlements.
1973.03.01
poste de contrôle des mouvements /
movement control post
Poste par l'intermédiaire duquel le
commandant exerce le contrôle des
mouvements, compte tenu des
exigences opérationnelles.
1980.10.01
poste de détection / reporting post
Élément d'un système de détection et de
contrôle destiné à compléter une
couverture radar. Il n'est pas capable
d'assurer le contrôle d'interception.
2003.09.01
poste hors quota / non-quota post
Poste militaire international inscrit au
tableau d'effectifs du temps de paix que
tout pays peut pourvoir en suivant une
procédure de nomination et de sélection
déterminée.
Note : les postes hors quota sont inclus
dans le maximum autorisé en effectifs
internationaux.
2015.02.18
poste international / international post
Poste défini par une description de poste
spécifique et dont le titulaire relève d'une
autorité internationale.
2015.02.18
poste militaire international /
international military post
Poste international d'un tableau
d'effectifs du temps de paix qui, en tant
que partie intégrante du maximum
autorisé en effectifs internationaux, peut
être tenu par un militaire dont la solde et
les indemnités sont à la charge du pays
d'appartenance.
2015.02.18
poste permanent / quota post
Poste militaire international inscrit au
tableau d'effectifs du temps de paix
qu'un pays particulier a accepté de
pourvoir pour une durée indéterminée.
Note : les postes permanents sont inclus
dans le maximum autorisé en effectifs
internationaux.
2015.02.18
poste pourvu par le pays hôte / host-
nation post
Poste inscrit au tableau d'effectifs du
temps de paix que les autorités du pays
hôte ont accepté de pourvoir en
permanence en raison de ses
caractéristiques administratives ou
nationales.
Note : les postes pourvus par le pays
hôte ne sont pas inclus dans le
maximum autorisé en effectifs
internationaux.
2015.02.18
poste sans attribution de nationalité /
nationality undetermined post
Poste international militaire figurant sur
un tableau d'effectifs du temps de paix
qui n'a ni été accepté par un pays
déterminé ni attribué à un pays
spécifique, mais a été validé et
approuvé.
2009.08.26
poste tournant / rotational post
Poste militaire international inscrit au
tableau d'effectifs du temps de paix que
certains pays ont accepté de pourvoir à
tour de rôle.
Note : les postes tournants sont inclus
dans le maximum autorisé en effectifs
internationaux.
2015.02.18
potentiel / strength
1970.07.01
potentiel d'une unité / unit strength
Applicable à une unité amie ou ennemie.
Englobe les effectifs, les matériels
(armes, équipements, véhicules) et les
possibilités logistiques de l'unité.
1970.12.01
potentiel organisationnel /
organizational strength
Effectifs entraînés, installations et
volume de matériel nécessaires pour
mener à bien la mission confiée à une
unité.
Note : le potentiel organisationnel d'une
unité peut changer en fonction de
l'évolution des situations et des besoins
de la mission.
2015.08.14
pourcentage de déblaiement /
percentage clearance
En guerre des mines, pourcentage
estimé de mines de caractéristiques
données qui ont été déblayées dans une
zone ou un chenal.
1999.12.13
poursuite1
/ pursuit
Opération offensive conçue pour
rattraper ou isoler un élément adverse
cherchant à s'échapper, dans le but de le
détruire.
1979.08.01
poursuite2
/ tracking
Détermination précise et continue de la
position d'objectifs par moyens radar,
optiques ou autres.
1979.08.01
poursuivre / track3
, v.
Maintenir une arme ou un appareil de
visée correctement pointé sur un objectif
mobile.
1992.03.01
pouvoir d'arrêt élémentaire / basic
stopping power
Probabilité, exprimée en pourcentage,
pour un véhicule d'être arrêté par les
mines lors du franchissement d'un
champ de mines.
1979.12.01
pouvoir d'arrêt général / general
stopping power
Probabilité exprimée en pourcentage
pour un groupe de véhicules en
AAP-06(2017)
-221-
formation de combat d'être arrêté par les
mines lors du franchissement d'un
champ de mines.
1981.09.01
pouvoir séparateur / resolution
Mesure du plus petit détail qui puisse
être perçu par un système de capteurs
dans des conditions données.
1979.03.01
pouvoir séparateur en azimut /
azimuth resolution
Aptitude, pour un radar, à séparer deux
surfaces réfléchissantes situées, par
rapport à un point de référence, à égale
distance mais dans des directions
différentes. Le pouvoir séparateur est
généralement défini par l'angle minimal
sous lequel les deux objets sont vus du
point de référence.
1981.03.01
pouvoir séparateur en portée / range
resolution
Aptitude d'un équipement radar à
séparer deux objets réfléchissants situés
sur un même relèvement, mais à des
distances différentes de l'antenne. Cette
aptitude est principalement fonction de la
durée d'impulsion utilisée.
1969.09.01
pouvoirs de réaffectation /
reallocation authority
Pouvoirs accordés aux commandants
OTAN et normalement négociés en
temps de paix, de réaffecter en cas
"d'état de crise en temps de guerre", les
ressources logistiques nationales
contrôlées par les forces combattantes
placées sous leur commandement et
rendues disponibles par les pays, de
manière à influencer le déroulement du
combat par des moyens logistiques.
1984.03.01
pré-alerte
Terme privilégié : alerte lointaine.
préavis d'attaque nucléaire / nuclear
strike warning
Procédure avertissant de l'imminence
d'une attaque nucléaire amie ou de la
probabilité d'une attaque nucléaire
ennemie.
MCJSB, 2017.04.04
préavis de mouvement / notice to
move
Ordre préparatoire qui précise le délai de
préparation accordé à une unité ou à un
état-major pour se déployer.
Note : cet ordre précède normalement
un ordre de mouvement et peut
augmenter ou réduire le délai de
préparation.
2003.10.01
précession / precession
1976.08.01
précession apparente / apparent
precession
Déviation apparente de l'axe d'un
gyroscope par rapport à la terre. Elle est
due à la rotation terrestre et non pas à
une force appliquée au gyroscope.
1974.08.01
précession induite / induced
precession
EPI (privilégié)
Précession résultant d'un couple
appliqué intentionnellement à un
gyroscope.
1976.08.01
précession vraie / real precession
dérive vraie
Précession résultant de l'application d'un
couple (p.e. couple de friction ou de
déséquilibrage dynamique).
1976.08.01
premiers ravitaillements / early
resupply
Acheminement des ravitaillements au
cours de la période allant du jour J au
commencement du ravitaillement
préorganisé.
1973.03.01
préparatifs en vue d'une opération /
mounting
Ensemble des préparatifs exécutés dans
des zones prévues à cet effet, en vue
d'une opération. Ceci comprend le
rassemblement des moyens dans la
zone de rassemblement/base
d'expédition, la préparation et le maintien
en condition dans celles-ci, les
mouvements vers les points
d'embarquement et les embarquements
ultérieurs à bord des navires, véhicules,
ou aéronefs.
1973.03.01
préparation d'artillerie / artillery
preparation
Feux d'artillerie précédant une attaque,
destinés à désorganiser la défense
ennemie et à disloquer les liaisons et
communications.
1973.02.01
préparation pour le vol / before-flight
inspection
Contrôle effectué avant le vol afin de
s'assurer de l'état de l'aéronef. Il inclut la
vérification de l'aéronef et de l'installation
correcte de son armement et des
ingrédients nécessaires à l'exécution de
la mission.
1990.04.01
prépositionner / pre-position
Placer des unités, équipements ou
ravitaillements militaires à l'endroit ou à
proximité de l'endroit où il est prévu de
les utiliser, ou encore dans une position
choisie de manière à réduire les délais et
à assurer un soutien opportun à une
unité déterminée pendant la première
phase d'une opération.
1996.11.20
présentation de situation verticale /
vertical situation display
Présentation, élaborée de façon
électronique, où les informations sur
l'attitude et le cap de l'avion, les ordres
du directeur de vol, le pointage des
armes et le suivi du terrain peuvent être
affichés au choix du pilote.
1979.12.01
présentation graphique du plan de
mise à terre / landing diagram
Moyen graphique de présentation du
plan des mouvements navire-rivage.
1973.04.01
pression d'impact / impact pressure
Différence entre la pression pitot et la
pression statique.
1979.08.01
pression des gaz vers l'arrière /
blowback2
Type de fonctionnement d'une arme
dans lequel la force des gaz en
expansion s'exerçant vers l'arrière contre
la paroi de la culasse fournit toute
l'énergie nécessaire pour amorcer le
cycle complet de fonctionnement de
l'arme. Une arme qui utilise ce mode de
fonctionnement se caractérise par
l'absence de tout mécanisme de
verrouillage de culasse ou de culasse
mobile.
1973.03.01
pression dynamique / dynamic
pressure
Pression résultant du mouvement d'un
milieu, par exemple le mouvement de
l'air à l'arrivée d'une onde de choc.
1973.03.01
pression résultante / drag loading
Force exercée sur un objet ou une
structure par les vents accompagnant
une onde de souffle. Cette force est le
produit de la pression dynamique par un
coefficient de traînée dépendant de la
forme ou de la section de cet objet ou de
cette structure.
1998.08.03
pression totale / total pressure
Somme de la pression dynamique et de
la pression statique.
1979.08.01
présumé ami / assumed friend
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité dont
les caractéristiques, le comportement ou
l'origine indiquent qu'ils constituent un
ami probable.
2012.08.31
prêt / ready
Terme utilisé pour indiquer qu'une arme
est pointée, chargée, et prête à tirer.
1973.01.01
prêt à régler / adjust fire1
En artillerie et en appui-feu naval,
communication faite par l'observateur
afin d'indiquer qu'il conduira le réglage.
1974.09.01
prêt au combat1
/ combat-ready1
Appliqué à des organismes, du matériel
ou des équipements disponibles pour le
combat.
1996.01.09
prêt au combat2
/ combat-ready2
Appliqué au personnel : qualifié pour
AAP-06(2017)
-222-
remplir au combat les fonctions qui lui
sont confiées au sein de son unité
d'affectation.
1996.01.09
prévention des conflits / conflict
prevention
Effort de soutien de la paix dont le but
est d'identifier et de surveiller les causes
potentielles de conflits, et de prendre des
mesures en temps utile pour empêcher
l'apparition, l'escalade ou la reprise des
hostilités.
MCJSB, 2015.12.14
prévention des interférences
mutuelles / prevention of mutual
interference1
Procédures visant à prévenir les
interférences entre forces et unités
amies.
2007.09.05
priorité / precedence
Indication portée sur un message par
l'autorité d'origine pour indiquer au
personnel des transmissions l'ordre dans
lequel il faut acheminer le message, et
aux destinataires l'ordre dans lequel il
doit être exploité.
1969.09.01
priorité de l'effort
Terme privilégié : effort principal.
priorité de mouvement / movement
priority
Rang relatif assigné à toute demande de
mouvement.
1973.03.01
prise de ravitaillement / charging
point
prise de remplissage
Connexion ou orifice sur un aéronef ou
un élément de cet aéronef, par où on
peut effectuer un ravitaillement
particulier, par exemple : oxygène, air,
liquide.
1973.03.01
prise de remplissage
Terme privilégié : prise de ravitaillement.
prise en compte successive d'un
aéronef / aircraft handover
Opération de transfert du contrôle d'un
aéronef d'une autorité de contrôle à une
autre.
1973.02.01
prise en note / notation
Au sein de l'OTAN, attestation par une
autorité qu'elle a été informée d'une
question.
2017.06.30
probabilité caractéristique
d'interception / characteristic
actuation probability
Probabilité moyenne pour qu'une mine
de type donné soit interceptée par un
passage de la drague à l'intérieur de
l'intercept caractéristique.
1975.11.01
probabilité caractéristique de
détection / characteristic detection
probability
Rapport entre le nombre des mines
détectées au cours d'un passage unique
et le nombre des mines qui auraient pu
être détectées à l'intérieur de l'intercept
caractéristique de détection.
1975.11.01
probabilité d'avarie / damage threat
Probabilité qu'a un bâtiment passant une
fois dans un champ de mines, de faire
exploser une ou plusieurs mines et de
subir un volume d'avaries déterminé.
1976.08.01
probabilité de destruction / kill
probability
Estimation de la probabilité de la
destruction d'un objectif.
1973.04.01
probablement détruit / probably
destroyed
En opérations aériennes, estimation de
perte se rapportant à un aéronef ennemi
qui a été vu rompre le contact dans des
circonstances conduisant à la conclusion
que cet aéronef doit être considéré
comme détruit bien que son écrasement
au sol n'ait pas été effectivement
constaté.
1968.11.01
procédé d'identification / challenge
Tout procédé employé par un individu ou
une unité pour s'assurer du caractère
ami ou ennemi, ou de l'identité d'un autre
individu ou unité.
1973.03.01
procédure d'approche aux
instruments / instrument approach
procedure
Série de manoeuvres déterminées à
l'avance permettant à un aéronef dans
les conditions de vol aux instruments,
d'évoluer rationnellement depuis le début
de l'approche initiale, jusqu'à
l'atterrissage, ou jusqu'à un point à partir
duquel il pourra atterrir à vue ou
entreprendre la procédure d'approche
interrompue.
1981.09.01
procédure d'approche contrôlée du
sol / ground-controlled approach
procedure
Technique utilisant à la fois un radar de
surveillance et un radar d'approche de
précision pour diriger par radiophonie un
aéronef en approche afin de le placer en
position pour l'atterrissage.
1999.12.13
procédure d'approche interrompue /
missed approach procedure
Procédure à suivre lorsqu'il est
impossible de poursuivre l'approche.
[OACI]
Note : elle est exécutée : a. lors d'une
approche aux instruments, à l'initiative
du pilote, si l'environnement de piste
n'est pas en vue à l'altitude ou à la
hauteur minimale de descente, ou à la
hauteur ou altitude de décision ; ou b.
lors d'une approche à vue
2000.10.04
procédure de parachèvement du
déminage / mine countermeasures
pouncer procedure
Acheminement, par des hélicoptères ou,
occasionnellement, par de petits
bâtiments de surface, de plongeurs-
démineurs jusqu'à des mines dérivantes
ou des mines à orin à faible immersion
précédemment draguées, afin d'en
assurer le déminage.
2000.10.04
procédures d'élimination des
explosifs / explosive ordnance
disposal procedures
Tout plan ou mode d'action permettant à
du personnel qualifié d'accéder à des
explosifs ou matières dangereuses,
d'établir un diagnostic, de les neutraliser,
de les récupérer et enfin de les détruire.
Ces procédures couvrent les domaines
suivants : a. Accès aux explosifs -
Mesures prises pour repérer avec
précision un explosif non explosé et le
rendre accessible. b. Diagnostic -
Mesures prises pour identifier et évaluer
un explosif non explosé. c. Neutralisation
- Utilisation de méthodes et outils
spéciaux pour obtenir l'interruption des
fonctions ou la séparation de pièces
essentielles des dispositifs explosifs en
vue d'empêcher une explosion
accidentelle. d. Récupération du matériel
explosif. e. Destruction définitive -
Mesures consistant à détruire les
explosifs ou matières dangereuses, à les
brûler sur place, à les transporter vers un
lieu prévu pour leur destruction ou à
employer tout autre moyen convenable.
1980.10.01
procédures opérationnelles /
operational procedures
Méthodes détaillées, utilisées par les
états-majors et les unités pour mener à
bien leurs tâches opérationnelles.
1982.08.01
processus de ralliement / homing
Technique par laquelle un mobile se
dirige, soit par autoguidage, soit par
guidage externe, vers une source de
rayonnement d'énergie primaire ou
réfléchie, ou vers un point déterminé.
1979.03.01
production des pistes / track
production
Fonction assurée par un organisme de
surveillance de l'espace aérien. Les
éléments radar actifs et passifs sont mis
en corrélation pour en obtenir une
représentation de la situation aérienne.
Cette situation comporte : la position,
l'identification, l'altitude, la force et la
direction du déplacement de l'objet
observé.
1974.12.01
produit aéronautique / aeronautical
product
Dans le cadre la navigabilité OTAN,
aéronef, système d'aéronef sans pilote,
moteur ou hélice d'aéronef.
MCASB, 2014.08.05
produit connexe / associated product
Dans le domaine des carburants et
AAP-06(2017)
-223-
lubrifiants, produit d'origine pétrolière ou
chimique employé comme fluide
hydraulique, agent anticorrosion,
propergol liquide ou produit spécial,
nécessaire à la mise en oeuvre, à la
maintenance et au stockage des
matériels militaires.
1992.10.01
produit de remplacement d'urgence /
emergency substitute
Produit qui peut être utilisé, en cas
d'urgence seulement, à la place d'un
autre produit, mais seulement après avis
de personnel techniquement qualifié de
la nation qui utilise le produit et qui en
définira les limites d'emploi.
1973.03.01
produit de substitution / acceptable
product
Produit qui peut en remplacer un autre
pendant des périodes prolongées sans
nécessiter de directives techniques.
1973.02.01
produit normalisé / standardized
product
Produit qui répond à des spécifications
couvrant des exigences techniques
identiques ou équivalentes. Les produits
normalisés sont identifiés par un numéro
de code OTAN.
1982.08.01
produit pétrolier conditionné /
packaged petroleum product
Produit pétrolier généralement lubrifiant,
huile, graisse ou article spécifique
normalement conditionné par le fabricant
puis stocké, transporté et livré en
récipients ayant une capacité unitaire
égale ou inférieure à 250 litres.
1982.08.01
produit pétrolier en vrac / bulk
petroleum product
Produit pétrolier liquide transporté par
divers moyens et entreposé en citernes
ou en récipient ayant une capacité
unitaire supérieure à 250 litres.
1982.08.01
profil de règles d'engagement / rules
of engagement profile
Liste de règles d'engagement choisies à
l'intention d'une force à laquelle a été
confié un rôle particulier ou une
opération particulière dans un cadre
espace-temps défini.
2001.10.01
profondeur / depth
En usage maritime ou hydrographique,
distance verticale entre le niveau de
base hydrographique et le fond de la
mer, d'un lac ou d'une rivière.
1973.03.01
profondeur d'autoprotection / self-
protection depth
Profondeur d'eau à laquelle le front
dangereux moyen est nul par rapport
aux mines influencées par la technique
de dragage. La profondeur de sécurité
est une profondeur d'autoprotection
particulière.
1976.08.01
profondeur de sécurité / safe depth
En guerre des mines sur mer,
profondeur d'eau minimum à partir de
laquelle un bâtiment ne risque pas
d'influencer une mine de fond de type
donné. La profondeur de sécurité est
généralement donnée pour un bâtiment
droit, par mer calme et pour une vitesse
donnée.
1976.12.01
programme de coopération nucléaire /
programme of nuclear cooperation
Propositions bilatérales approuvées par
le Président des États-Unis, par
lesquelles les États-Unis fournissent des
armes nucléaires et un soutien approprié
à des pays utilisateurs désirant engager
des unités de vecteurs au profit de
l'OTAN dans des rôles uniquement
nucléaires ou à double capacité. Après
approbation présidentielle de principe,
des négociations seront entreprises avec
le pays utilisateur pour préparer les
modalités détaillées du soutien.
2003.09.01
programme de tir à l'horaire /
schedule of targets
En artillerie et en appui-feu naval,
objectifs individuels, groupés ou en
série, devant être pris à partie, dans un
ordre défini, et suivant un programme
donné.
1978.10.01
progression par bonds / leapfrog
Forme de mouvement au cours duquel
des éléments (tels que des éléments de
soutien) se déplacent suivant un même
axe en se rejoignant ou en se dépassant
successivement les uns les autres.
1973.04.01
projectile / projectile
Corps apte à être propulsé par une force
normalement fournie par une arme et qui
poursuit son mouvement grâce à son
énergie cinétique.
1982.08.01
projection / projection
En cartographie, toute disposition
systématique de méridiens et parallèles
représentant sur un plan la surface
courbe de la sphère ou de l'ellipsoïde.
1970.08.01
projection conforme
Terme privilégié : projection
orthomorphique.
projection équivalente / equal area
projection
Projection telle que des surfaces égales
sur le sol sont représentées, sur la carte,
par des surfaces égales entre elles.
1973.03.01
projection orthomorphique /
orthomorphic projection
projection conforme
Type de projection dont l'échelle, bien
que variant d'un bout à l'autre de la
carte, est la même dans toutes les
directions en n'importe quel point, de
telle sorte que les petites surfaces y sont
représentées sous leur forme exacte et
que les angles sont conservés.
1973.03.01
projet de plan / draft plan
Projet de plan initial, qui a été coordonné
et accepté par les autres états-majors et
qui est prêt pour coordination avec les
nations intéressées, c'est-à-dire celles
qui auraient des mesures nationales à
prendre pour appuyer la réalisation du
plan. On peut l'utiliser pour la
planification et les exercices à venir et
comme base d'ordre d'opération à mettre
en application en période d'urgence.
1979.03.01
projet de plan coordonné /
coordinated draft plan
Projet de plan qui a été coordonné par
les nations concernées. On peut l'utiliser
pour la planification et les exercices à
venir et le mettre en application en
période d'urgence.
1979.03.01
projet de plan initial / initial draft plan
Plan établi et coordonné au sein de
l'état-major origine, et prêt à être
coordonné avec d'autres états-majors
militaires. L'autorité origine ne peut le
mettre en application immédiatement
mais peut, en cas d'urgence, l'utiliser
comme base d'ordre d'opération.
1979.03.01
prolongateur de câble de largage /
anchor line extension kit
Dispositif installé sur un aéronef équipé
de portes amovibles du type coquille qui
est destiné à permettre le saut des
parachutistes par l'arrière.
1973.02.01
prolongement d'arrêt / stopway
Aire rectangulaire définie au sol à
l'extrémité d'une piste dans le sens du
décollage, désignée par l'autorité
compétente et aménagée de telle sorte
qu'elle constitue une surface convenable
sur laquelle un aéronef peut s'arrêter
lorsque le décollage est interrompu.
Cette surface doit pouvoir supporter des
aéronefs d'environ 23.000 kg (50,000
livres).
1981.03.01
prolongement dégagé / clearway
Aire rectangulaire définie, au sol ou sur
l'eau, à l'extrémité d'une piste dans le
sens du décollage, placée sous le
contrôle de l'autorité compétente, et
choisie ou aménagée de telle sorte
qu'elle constitue une surface convenable
au-dessus de laquelle un aéronef peut
exécuter une partie de sa montée initiale
jusqu'à une hauteur spécifiée.
1980.07.01
propagande / propaganda
Informations, particulièrement celles à
caractère tendancieux ou trompeur,
utilisées pour promouvoir une cause ou
un point de vue politiques.
2013.01.31
propulseur d'appoint / booster1
Propulseur auxiliaire et temporaire fixe
AAP-06(2017)
-224-
ou éjectable, pour faciliter le décollage
d'un aéronef, ou d'un missile, ou pour lui
communiquer une accélération
momentanée.
1991.01.01
protection / screen1
Terme naval définissant la disposition de
navires, de sous-marins ou d'aéronefs,
en vue de la protection d'une unité ou
d'une flotte contre des attaques menées
à partir de sous-marins, d'aéronefs ou de
missiles.
1981.03.01
protection civile / civil protection
Activités mises en œuvre par les
services d'urgence dans le but de
protéger les populations, les biens, les
infrastructures et l'environnement contre
les conséquences de catastrophes
technologiques ou naturelles ou d'autres
situations d'urgence.
2011.08.29
protection collective
Termes privilégiés : protection collective
chimique, biologique, radiologique et
nucléaire / protection collective
nucléaire, radiologique, biologique et
chimique.
protection collective chimique,
biologique, radiologique et nucléaire
(privilégié)
protection collective nucléaire,
radiologique, biologique et chimique
(privilégié) / chemical, biological,
radiological and nuclear collective
protection (preferred)
protection collective CBRN (toléré)
protection collective NRBC (toléré)
protection collective (toléré)
Mesures et équipement de protection qui
offrent au personnel une zone exempte
de toxiques dans un environnement
chimique, biologique, radiologique et
nucléaire.
MCJSB, 2015.12.14
protection collective NRBC
Termes privilégiés : protection collective
chimique, biologique, radiologique et
nucléaire / protection collective
nucléaire, radiologique, biologique et
chimique.
protection de l'environnement /
environmental protection
Prévention ou atténuation des impacts
négatifs sur l'environnement.
MCJSB, 2013.10.31
protection des civils / protection of
civilians
Activités visant à préserver les civils non
combattants des violences physiques, à
garantir leurs droits d'accès aux services
et ressources essentielles et à contribuer
à l'instauration d'un environnement sûr et
stable pour les civils à long terme.
MCJSB, 2015.12.14
protection des forces / force
protection
Ensemble des mesures et moyens
destinés à minimiser la vulnérabilité du
personnel, des installations, du matériel
et des opérations par rapport à toute
menace et en toutes circonstances, afin
de préserver la liberté d'action et
l'efficacité opérationnelle de la force.
2004.06.22
protection individuelle chimique,
biologique, radiologique et nucléaire
(privilégié)
protection individuelle nucléaire,
radiologique, biologique et chimique
(privilégié) / chemical, biological,
radiological and nuclear individual
protection
protection individuelle CBRN (toléré)
protection individuelle NRBC (toléré)
Mesures et équipement de protection
individuel destinés à protéger un individu
dans un environnement chimique,
biologique, radiologique et nucléaire.
MCJSB, 2015.12.14
protégé et alerté / warned protected
MCJSB, 2017.04.04
publication enregistrée / registered
publication
Publication classifiée portant un numéro
d'enregistrement, ainsi qu'un titre entier
et un titre abrégé, et soumise à un
inventaire périodique.
1968.11.01
publication non enregistrée / non-
registered publication
Publication ne portant pas de numéro
d'enregistrement et pour laquelle un
inventaire périodique n'est pas exigé.
1971.03.01
puissance d'une arme nucléaire /
nuclear yield
Énergie libérée par l'explosion d'une
arme nucléaire, mesurée par le nombre
de kilotonnes ou de mégatonnes de
trinitrotoluène qui produiraient la même
libération d'énergie.
MCJSB, 2017.04.04
puissance de combat / combat power
Puissance résultante de tous les moyens
de destruction ou de choc qu'une unité
ou une formation militaire peut appliquer
sur l'adversaire à un moment donné.
1974.08.01
puissance de feu1
/ firepower1
Quantité de feu pouvant être mise en
oeuvre par une position, une unité ou
une arme.
1973.03.01
puissance de feu2
/ firepower2
Faculté de tirer.
1973.03.01
puissance nucléaire / nuclear power
Ne doit pas être utilisé sans un
modificatif approprié.
1971.04.01
puissance nucléaire importante /
major nuclear power
Nation possédant une force de frappe
nucléaire capable de faire peser une
menace sérieuse sur toute autre nation.
1970.07.01
puissance nucléaire militaire / military
nuclear power
état possédant des armes nucléaires
Nation qui possède des armes
nucléaires et qui est en mesure de les
employer.
1971.04.01
pulsoréacteur / pulsejet
Réacteur ne comportant ni compresseur,
ni turbine. Équipé à l'avant de valves qui
s'ouvrent et se referment
alternativement, il aspire de l'air pour
créer une poussée au cours de brèves
explosions rythmées et non d'une
manière continue.
2003.09.01
pupitre de commande / console2
Meuble groupant les commandes, les
moyens de contrôle et les équipements
électroniques ou mécaniques similaires
utilisés pour le contrôle de la disponibilité
et/ou le contrôle des fonctions
spécifiques d'un système.
Exemples : vérification d'un missile,
compte à rebours, opérations de
lancement.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-225-
Q - R
quasi collision / near miss
En vol, toute circonstance au cours de
laquelle la distance qui sépare deux
aéronefs aurait pu constituer une
situation dangereuse.
1982.08.01
R
raccord d'élingue / suspension strop
Agrès parfois nécessaire entre
l'hélicoptère et l'élingue de suspension.
1969.09.01
raccord de servitude pour aéronefs /
aircraft servicing connector
Dispositif monté sur l'aéronef ou le
matériel au sol qui permet d'assurer le
ravitaillement ou le service de piste.
1979.12.01
radar aéroporté à antenne latérale /
side-looking airborne radar
Radar aéroporté dont le champ
d'émission est perpendiculaire à l'axe du
véhicule, ce qui lui permet de fournir une
représentation du terrain ou d'objectifs
en mouvement.
1968.11.01
radar de conduite de tir / fire-control
radar
Radar utilisé pour fournir au système de
conduite de tir d'une arme des données
relatives à l'objectif.
2007.03.02
radar de couverture complémentaire /
gap-filler radar
Radar utilisé pour compléter la
couverture obtenue par des radars
principaux là où celle-ci est insuffisante.
1974.12.01
radar Doppler / Doppler radar
Radar qui détecte tout déplacement
d'une surface réfléchissante en mesurant
le décalage de fréquence de l'énergie
radio réfléchie dû au déplacement de
l'observateur ou de la surface
réfléchissante.
1976.12.01
radioactivité naturelle / background
radiation
Irradiation qui émane du milieu ambiant,
ou du corps humain lui-même, et à
laquelle tous les individus se trouvent
exposés en permanence.
1973.02.01
radiobalise de repérage d'aéronef
accidenté / crash locator beacon
Émetteur radio automatique servant à
aider les unités de recherche à localiser
un aéronef accidenté.
1987.07.01
radiobalise de repérage de détresse /
emergency locator beacon
Terme générique désignant tous les
émetteurs radio servant au repérage de
détresse.
1987.06.01
radiobalise individuelle de repérage /
personal locator beacon
balise de localisation individuelle
(toléré)
Émetteur-récepteur, porté par l'équipage
ou placé dans son équipement de survie,
capable d'émettre des signaux de
guidage pour faciliter les opérations de
recherche et de sauvetage et permettant
les communications en phonie.
2003.09.01
radioborne en éventail / fan marker
beacon
Type de radiophare émettant
verticalement en éventail. Il peut émettre
un signal d'identification.
1973.03.01
radioborne Z / Z-marker beacon
Type de radiophare émettant un faisceau
d'ondes vertical en forme de cône.
1982.04.01
radiogoniométrie / radio direction
finding
Radiorepérage permettant seulement de
déterminer la direction d'une station
radio au moyen de ses émissions.
C3B, 2017.09.19
radionavigation / radio navigation
Procédé de repérage par radio ayant
pour objet de déterminer, pour les
besoins de la navigation, la position ou la
direction d'un obstacle, ou de signaler
son existence.
1968.11.01
radiophare / radio beacon
Émetteur radio émettant un signal
distinctif ou caractéristique employé pour
la détermination de relèvements, de
caps ou de positions.
2003.09.01
radiophare d'alignement / localizer
Radiophare directionnel donnant à un
aéronef l'indication de son écart latéral
par rapport à un axe prédéterminé
d'approche finale.
1980.11.01
radiotélémétrie / radio range finding
Détermination par radio de la distance
d'un objet au moyen de ses émissions
radio, qu'elles soient indépendantes,
réfléchies ou retransmises (sur une
longueur d'onde identique ou différente).
1968.11.01
raid / raid
Opération, généralement de faible
envergure, comportant une incursion
rapide en territoire ennemi pour recueillir
des renseignements, semer la confusion
chez l'adversaire ou détruire ses
installations. Elle se termine par un repli
préparé après exécution de la mission
reçue.
1968.11.01
raid amphibie / amphibious raid
Opération amphibie comportant une
brève incursion en profondeur ou
l'occupation temporaire d'un objectif,
suivie d'un repli planifié.
1987.07.01
rail / lap track
En guerre des mines sur mer, la ligne
médiane d'une bande ; dans le cas idéal,
c'est le rail à suivre par la drague ou
l'appareil de détection.
1976.08.01
RAM lourd
Terme privilégie : ravitaillement lourd
à la mer
rame / packet
En mouvements de convois terrestres,
ensemble restreint de véhicules, qui se
déplace en tant qu'élément d'un convoi.
2009.08.26
rampe de chargement / railway
loading ramp
Plate-forme inclinée située en bout d'une
voie ferrée ou latérale à cette dernière et
s'élevant jusqu'au niveau des wagons.
1979.08.01
rampe de lancement / launcher
Appareillage conçu pour soutenir et
maintenir une fusée en position de tir.
1973.04.01
rangée de mines / mine row
Simple rangée de mines ou de grappes
de mines.
1972.07.01
rangée double / mine strip
En guerre des mines sur terre, deux
rangées de mines parallèles posées
simultanément à six mètres ou à six pas
d'intervalle.
1983.07.01
rapport de forces / force ratio
Rapport qualitatif et quantitatif entre des
forces amies et hostiles, dans un cadre
espace-temps précis.
2001.10.01
rapporteur de coordonnées / roamer
Quadrillage construit pour les échelles
des cartes usuelles et utilisé pour la
lecture des coordonnées.
1973.08.01
rassemblement / join up
Le fait, pour des avions ou des groupes
d'avions séparés de se rejoindre en une
formation.
1999.12.13
raté1
/ dud
Charge explosive qui n'a pas été armée
comme prévu, ou qui n'a pas explosé
bien qu'ayant été armée.
1983.03.01
raté2
/ misfire
Défaut de mise à feu ou d'explosion
d'une arme, d'une munition ou de tout
autre dispositif de la manière attendue
ou au moment prévu, dû à une
défaillance de la mise de feu, de
l'amorce ou de la charge propulsive ou
AAP-06(2017)
-226-
autre.
2007.09.05
raté de prise d'immersion / married
failure
En guerre des mines sur mer, mine à
orin reposant au fond et restée reliée à
son crapaud dont elle ne s'est pas
dégagée par suite d'un défaut de
fonctionnement.
1975.11.01
ravitaillement / supplies
Tout matériel et article utilisé aux fins
d'équipement, de soutien et de
maintenance de forces militaires.
1986.11.01
ravitaillement à couple / abeam
replenishment
Transfert en mer de personnel ou
d'approvisionnements divers au moyen
de gréements établis entre deux ou
plusieurs bâtiments faisant route côte à
côte.
1980.07.01
ravitaillement à la mer / replenishment
at sea
RAM
Ensemble des opérations nécessaires
pour assurer le transfert de personnel ou
de matériel en mer.
1981.09.01
ravitaillement d'un aéronef / aircraft
replenishing
Opération consistant à remplir les
réservoirs d'un aéronef de produits
combustibles (tels que : carburants, huile
et gaz comprimé) jusqu'aux niveau,
pression, quantité ou poids déterminés à
l'avance. Ne s'applique pas à l'armement
et aux munitions.
1973.02.01
ravitaillement de l'Europe / resupply
of Europe
Acheminement de ravitaillement par voie
de mer vers l'Europe au cours de la
période allant du déclenchement des
hostilités jusqu'à ce que les besoins
aient été satisfaits. Ce ravitaillement ne
comprend aucune matière déjà à terre
en Europe, mais peut comporter tout
autre produit quelle qu'en soit l'origine ou
la provenance.
1968.11.01
ravitaillement en combustible en
flèche / astern refuelling
Transfert de combustible en mer au
cours duquel le ou les bâtiments
ravitaillés tiennent leur poste sur l'arrière
du bâtiment ravitailleur.
1981.03.01
ravitaillement improvisé / improvised
early resupply
Acheminement de marchandises
disponibles à terre et prêtes à être
embarquées sans délai.
1973.03.01
ravitaillement initial / initial early
resupply
Acheminement vers leur destination de
navires déjà chargés de cargaisons
destinées à satisfaire les besoins de la
période postérieure au jour J. Ceci
comprend les navires marchands
évacués des ports principaux ou des
principales zones terminales maritimes
et dispersés ensuite vers des ports
secondaires, des zones terminales
auxiliaires, ou des mouillages.
1973.03.01
ravitaillement lourd à la mer / heavy
replenishment at sea
RAM lourd
Ravitaillement à la mer consistant à
transférer une cargaison solide d'un
poids supérieur à 2000 kg (4 410 livres)
et pouvant atteindre 6000 kg (13 216
livres), conteneur compris.
2007.09.05
ravitaillement par air / air supply
Acheminement et livraison par largage
ou par poser d'approvisionnement et de
matériel.
1973.02.01
ravitaillement vertical / vertical
replenishment
En usage maritime, transport de matériel
depuis ou vers des unités par
hélicoptère.
1981.03.01
rayon d'action / radius of action
Distance maximale qu'un navire, aéronef
ou véhicule, portant une charge de
combat normale, peut couvrir à partir de
sa base et selon une route ou un
itinéraire donné et revenir sans se
ravitailler en combustible, tout en
respectant l'ensemble des facteurs de
sécurité et d'exploitation.
2015.08.14
rayon de choc / damage radius
En guerre des mines sur mer, rayon du
cercle centré sur un bâtiment et à
l'intérieur duquel doit se trouver une
mine donnée pour que son explosion
provoque des dégâts bien précis.
1975.11.01
rayon de destruction / destruction
radius
En guerre des mines, pour une charge
de type et de dimensions donnés,
distance maximum à laquelle une mine
sera détruite par l'effet de l'explosion de
cette charge sur son propre explosif,
avec une probabilité donnée de
destruction, quelle que soit son
orientation.
1975.11.01
rayon de sécurité / radius of safety
Distance horizontale à partir du point
zéro au-delà de laquelle les effets de
l'arme nucléaire sur les troupes amies
sont acceptables.
1968.11.01
rayonnement nucléaire / nuclear
radiation
Rayonnement ionisant résultant de la
détonation d'une arme nucléaire.
MCJSB, 2017.04.04
rayonnement thermique / thermal
radiation
Énergie émise sous forme d'ondes
électromagnétiques par un corps solide,
liquide ou gazeux en raison de sa
température.
MCJSB, 2017.04.04
rayure / abrasion
En photographie, rayure ou trace
produite mécaniquement sur une surface
sensible ou un support.
1973.01.01
réallocation de ressources /
reallocation of resources
Mise à la disposition, par les forces
militaires d'un pays, de ressources
logistiques prélevées sur ses ressources
considérées comme "rendues
disponibles", conformément aux
définitions figurant dans la
documentation OTAN, au profit des
forces militaires d'un autre ou plusieurs
autres pays, suivant les instructions de
l'autorité militaire compétente.
1968.11.01
réapprovisionnement / resupply
Action par laquelle on complète des
stocks pour les maintenir au niveau
requis.
1985.07.01
réceptacle
Terme privilégié : zone d'impact.
réceptive / ripe
En guerre des mines, terme périmé
signifiant "armée".
1976.12.01
réceptivité / receptivity
Indique la vulnérabilité d'une audience-
cible à des moyens déterminés
d'opérations psychologiques.
1973.01.01
recherche / collection
1973.03.01
recherche anti-sous-marine /
antisubmarine search
Exploration systématique d'une zone
particulière dans le but de localiser un
sous-marin dont on connaît ou
soupçonne la présence quelque part
dans la zone. Certains types de
recherche sont aussi utilisés pour la
localisation d'un cas de détresse.
1973.02.01
recherche d'interception / intercepting
search
Type de recherche conçu pour
intercepter un ennemi dont la position
initiale est connue et dont la route et la
vitesse peuvent être estimées.
1973.03.01
recherche de couverture / cover
search
En photographie aérienne, sélection de
la couverture existante répondant le
mieux à un besoin déterminé.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-227-
recherche et sauvetage / search and
rescue
Mise en oeuvre d'aéronefs,
d'embarcations de surface, de sous-
marins, d'équipes de sauvetage et
d'équipements spécialisés pour
rechercher et secourir le personnel en
détresse sur terre ou en mer.
2003.10.01
recherche et sauvetage de combat /
combat search and rescue
RESCO
Détection, localisation, identification et
sauvetage d'équipages d'aéronefs
tombés en territoire hostile en période de
crise ou en temps de guerre et, le cas
échéant, de personnel militaire isolé en
détresse, entraîné et équipé pour être
secouru dans des conditions de
recherche et sauvetage de combat.
2003.10.01
recherche sur zone / area search
Reconnaissance ou recherche effectuée
sur une zone donnée en vue de fournir
des informations nouvelles ou plus
récentes sur des situations ou des
activités générales ou particulières.
1981.09.01
recomplètement / backfilling
Emploi de réservistes, individuellement
ou collectivement, pour assumer des
tâches de militaires d'active déployés sur
des théâtres d'opérations.
2001.10.01
reconnaissance1
/ recognition
Détermination de la nature d'une
personne, d'un objet ou d'un phénomène
détectés et, éventuellement, de leur
classe ou de leur type. Cela peut
s'étendre à la détermination d'un individu
au sein d'une classe ou d'un type
donnés.
1989.02.01
reconnaissance2
/ reconnaissance
RECO
Mission entreprise en vue d'obtenir, par
observation visuelle ou par d'autres
modes de détection, des
renseignements bruts sur les activités et
les possibilités d'un ennemi actuel ou en
puissance, ou d'acquérir des données
concernant les caractéristiques
météorologiques, hydrographiques ou
géographiques d'une zone particulière.
1989.02.01
reconnaissance aérienne / air
reconnaissance
Recherche de renseignements à partir
d'un aéronef : soit par observation
visuelle, soit par utilisation de détecteurs
(capteurs) placés sur cet aéronef.
1981.03.01
reconnaissance aérienne
photographique / air photographic
reconnaissance
Recueil de renseignements au moyen de
la photographie aérienne. On peut
distinguer : a. reconnaissance
photographique stratégique ; b.
reconnaissance photographique
tactique ; c. reconnaissance
photographique destinée à la
cartographie et la topographie. Les
photographies aériennes prises pour la
topographie et la cartographie exigent un
degré de précision particulier. Cette
dernière forme de reconnaissance
aérienne photographique peut être
stratégique ou tactique.
1973.02.01
reconnaissance amphibie /
amphibious reconnaissance
Débarquement amphibie effectué par
des éléments de faible importance,
normalement fondé sur une action
discrète plutôt que sur l'emploi des
armes, en vue d'obtenir des
renseignements et généralement suivi
d'un repli prévu.
1980.10.01
reconnaissance armée / armed
reconnaissance
Mission aérienne dont le but principal est
de localiser puis d'attaquer des objectifs
inopinés tels que matériels, personnels
et installations ennemis dans des zones
ou le long d'itinéraires déterminés, mais
qui n'a pas pour but d'attaquer des
objectifs particuliers fixés à l'avance.
2015.02.18
reconnaissance d'explosifs et de
munitions / explosive ordnance
reconnaissance
reconnaissance de munition
explosive (toléré)
Recherche, détection, repérage,
marquage, identification initiale,
vérification et signalisation de munitions
explosives non explosées en vue de
déterminer les mesures devant être
prises ultérieurement.
2012.08.31
reconnaissance d'itinéraire / route
reconnaissance
Mission de reconnaissance le long d'une
voie de communication particulière, par
exemple une route, une voie ferrée, un
canal, pour y découvrir des informations
nouvelles ou plus récentes sur les
conditions de circulation et les activités
le long de cette voie.
1979.12.01
reconnaissance de munition
explosive
Terme privilégié : reconnaissance
d'explosifs et de munitions.
reconnaissance en force /
reconnaissance in force
reconnaissance offensive
Opération offensive, visant à découvrir
ou à éprouver la force de l'ennemi ou à
obtenir d'autres informations le
concernant.
1980.07.01
reconnaissance et surveillance
spéciales / special reconnaissance
and surveillance
Activités de reconnaissance et de
surveillance menées par des forces
d'opérations spéciales, qui complètent
les moyens et systèmes de
renseignement du théâtre en recueillant
des informations stratégiques ou
opérationnelles. Il s'agit d'opérations de
renseignement humain, menées
indépendamment ou en appui
d'opérations conventionnelles, et qui
peuvent faire appel à des techniques,
méthodes et matériels spéciaux ou
employer des moyens locaux.
2000.10.04
reconnaissance offensive
Terme privilégié : reconnaissance en
force.
reconnaissance par le feu /
reconnaissance by fire
Méthode de reconnaissance dans
laquelle on effectue un tir sur une
position ennemie supposée pour amener
l'ennemi à révéler sa présence par un
mouvement ou par tir de riposte.
1968.11.01
reconnaissance sur axe / strip search
Mission de reconnaissance le long d'une
ligne droite entre deux points de
référence.
1981.03.01
reconnaissance sur itinéraire / line
search
Mission de reconnaissance le long d'une
ligne de communication particulière, par
exemple une route, une voie ferrée, un
canal, pour y découvrir des objectifs
d'opportunité et de façon générale toutes
activités.
1979.08.01
recouvrement1
/ overlap1
recouvrement linéaire
recouvrement longitudinal
recouvrement latéral
En photographie, partie commune à
deux clichés, couramment exprimée e n
pourcentage. Le recouvrement est dit
"longitudinal" entre deux clichés
successifs d'une même bande, "latéral"
entre deux bandes adjacentes et
"linéaire" entre deux lignes successives
d'un enregistrement à balayage en ligne.
1981.03.01
recouvrement2
/ overlap2
En cartographie, zone commune à deux
cartes d'une même série.
1981.03.01
recouvrement3
/ overlap3
Marge de la bande draguée par un
bâtiment ou une formation qui est
également couverte par un dragueur
voisin ou une formation voisine, ou
draguée de nouveau lors d'un passage
sur la bande voisine.
1981.03.01
recouvrement4
Terme privilégié : récupération4
.
recto d'une carte / face of a map or
chart
Côté où apparaît l'image imprimée de la
carte.
1973.03.01
récupération1
/ recovery1
Dans les opérations terrestres, action
AAP-06(2017)
-228-
d'entrer en contact, protéger et extraire
du personnel, un individu ou un groupe
non-hostile, ou du matériel d'un
emplacement n'étant pas sous contrôle
ami, avec ou sans usage de la force.
2015.04.02
récupération2
/ recovery2
En guerre des mines sur mer, recueil
d'une mine aussi intacte que possible,
afin d'en permettre l'étude ultérieure aux
fins de renseignement et/ou à des fins
expérimentales.
1998.09.25
récupération3
/ salvage3
Action de garder ou de recueillir des
matériels faisant partie d'équipement
allié ou ennemi,endommagé, mis au
rebut, condamné ou abandonné, en vue
de leur réutilisation.
1998.09.25
récupération4
/ recovery4
recouvrement4
En maintenance sur le champ de
bataille, enlèvement d'un véhicule
abandonné, hors service ou immobilisé
et, si nécessaire, son acheminement
vers un point de maintenance.
MCLSB, 1999.12.13
récupération au combat / combat
recovery
Méthode de récupération de personnel
isolé se trouvant dans une situation où
l'on peut s'attendre à une intervention
hostile, et où la force de récupération ou
le personnel isolé, ou les deux, n'ont pas
été entraînés à la recherche et au
sauvetage de combat.
MCJSB, 2017.09.01
récupération de personnel / personnel
recovery
Ensemble des efforts militaires,
diplomatiques et civils déployés pour
mettre en oeuvre la récupération et la
réintégration du personnel isolé.
MCJSB, 2016.08.31
récupérer / salvage2
Prélever sur un matériel irréparable, des
ensembles, sous-ensembles ou
composants, en vue de leur réutilisation.
2000.10.04
redéploiement / deployment4
Réimplantation de forces dans de
nouvelles zones d'opérations.
1988.02.01
redressement / rectification
En photogrammétrie, procédé consistant
à corriger une image en supprimant les
déformations causées par l'inclinaison
latérale du capteur, et à projeter l'image
corrigée sur un système de projection
cartographique.
2002.10.14
référence d'altitude / altitude datum
Niveau arbitraire à partir duquel les
distances verticales sont mesurées. Le
plan de référence pour les mesures de
hauteur est soit le sol ou la mer
immédiatement à la verticale de
l'aéronef, soit un plan horizontal
quelconque. Pour les altitudes-
pressions, c'est le niveau qui correspond
à la pression atmosphérique de 1013,2
mb (29, 92 pouces de mercure). Pour
l'altitude vraie, c'est le niveau moyen des
mers.
1973.02.01
référence d'une épreuve / print
reference
Indications relatives à une mission de
reconnaissance photographique portées
sur une épreuve et permettant de
l'identifier.
1969.09.01
référence de publication / imprint
Note brève en marge d'une carte,
donnant tout ou partie des éléments
suivants : date de publication,
d'impression, nom de l'éditeur, de
l'imprimeur, lieu de publication, nombre
d'exemplaires imprimés et
renseignements correspondants.
1973.03.01
référence de sortie
Terme privilégié : numéro de sortie.
réflecteur à écho renforcé / corner
reflector2
En interprétation radar, objet qui fournit
un écho d'amplitude supérieure à celle
que l'on pourrait en attendre, compte
tenu de ses dimensions, en raison de
réflexions multiples sur des surfaces
lisses.
1980.07.01
réflecteur polyédrique / corner
reflector1
Dispositif constitué de parois
réfléchissantes formant des angles
dièdres et qui est utilisé comme cible ou
comme balise radar.
1980.07.01
réflecteur-ballon / balloon reflector
En guerre électronique, réflecteur-
brouilleur monté sur ballon-sonde et
destiné à créer de faux échos.
1999.12.13
réflecteur-brouilleur / confusion
reflector
Dispositif destiné à réfléchir l'énergie
radioélectrique pour créer des échos
brouilleurs. Les réflecteurs-brouilleurs
radar comprennent, par exemple, les
rubans accordés et les réflecteurs
polyédriques.
1973.03.01
réfraction côtière / coastal refraction
effet de côte
effet de terre
Modification de la direction de
propagation d'une onde radio de sol
quand elle passe de la terre à la mer ou
de la mer à la terre.
1973.03.01
réfugié / refugee
Toute personne qui, craignant avec
raison d'être persécutée du fait de sa
race, de sa religion, de sa nationalité, de
son appartenance à un certain groupe
social ou de ses opinions politiques, se
trouve hors du pays dont elle a la
nationalité et qui ne peut ou, du fait de
cette crainte, ne veut se réclamer de la
protection de ce pays ; ou qui, si elle n'a
pas de nationalité et se trouve hors du
pays dans lequel elle avait sa résidence
habituelle à la suite de tels événements,
ne peut ou, en raison de ladite crainte,
ne veut y retourner.
[ONU]
2015.10.14
régénération / regeneration
Activation, en temps utile, de tout ou
partie des structures et de l'infrastructure
existantes des forces, y compris la
remise à des niveaux préétablis des
effectifs, équipements et stocks.
2000.06.13
région à service consultatif / advisory
area
Région définie dans une région
d'information de vol et dans laquelle est
prévu un service consultatif du trafic
aérien.
1973.02.01
région d'information de vol / flight
information region
Espace aérien de dimensions définies, à
l'intérieur duquel sont assurés un service
d'information de vol et un service
d'alerte.
1973.03.01
région de contrôle / control area
Espace aérien contrôlé situé au-dessus
d'une limite déterminée par rapport à la
surface.
1980.07.01
région de défense aérienne / air
defence region
Subdivision géographique d'une zone de
défense aérienne.
1974.12.01
réglage / adjust fire2
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
ou demande pour le réglage d'un tir.
1974.09.01
réglage de tir par observation /
observed fire procedure
Méthode réglementaire utilisée pour le
réglage d'un tir indirect sur un objectif.
1973.03.01
réglage observé de tir / adjustment of
fire
ajustage observé de tir
Procédé utilisé dans le tir d'artillerie
terrestre et navale pour obtenir, par
l'observation des coups, le gisement, la
portée et, en cas d'emploi de fusées à
temps, la hauteur d'éclatement correcte
pour battre un objectif.
1973.02.01
réglage percutant par encadrement
sur la ligne d'observation / bracketing
Méthode de réglage de tir dans laquelle
un encadrement est déterminé en
obtenant d'abord un coup long et un
coup court sur la ligne d'observation,
puis en réduisant chaque fois cet
encadrement de moitié, jusqu'à obtenir
AAP-06(2017)
-229-
un coup au but ou l'encadrement désiré.
1973.03.01
règles d'engagement / rules of
engagement
Directives provenant d'une autorité
militaire compétente et précisant les
circonstances et les limites dans
lesquelles les forces pourront
entreprendre et/ou poursuivre le combat.
1973.01.01
regroupement / collation
En matière de renseignement, étape de
la phase d'exploitation du cycle du
renseignement au cours de laquelle le
rassemblement des renseignements
bruts de même nature permet d'établir
une chronologie d'événements et facilite
l'exploitation ultérieure.
1988.02.01
régulateur / air movement officer
Officier instruit pour remplir des fonctions
dans les bureaux de mouvements
aériens.
1973.02.01
réintégration1
/ reintegration1
Processus par lequel des ex-
combattants ou des anciens belligérants
sont amnistiés et ces personnes, ainsi
que des réfugiés et des personnes
déplacées, rejoignent la société civile.
2011.08.29
réintégration2
/ reintegration2
Processus opérationnel consistant à
dispenser des soins médicaux et
psychologiques au personnel récupéré
d'une situation d'isolement et à
l'interroger dans le but d'obtenir des
données de renseignement et de tirer les
enseignements qui s'imposent.
MCLSB, 2016.08.31
relais d'amorçage / detonating cord
amplifier
Accessoire, fixé sur le cordeau détonant,
permettant simultanément l'amorçage
d'une charge et la transmission de l'onde
de détonation vers une autre charge.
1977.12.01
relais radio en vol / airborne radio
relay
Aéronef équipé de moyens
radioélectriques en vue d'augmenter la
portée, la souplesse et la sécurité
physique des systèmes de
transmissions.
1973.02.01
relève sur place
Terme privilégié : relève sur position.
relève sur position / relief in place
relève sur place (toléré)
Remplacement, décidé par l'autorité
supérieure, de tout ou partie d'une unité
d'une zone par une unité de relève. Les
responsabilités des éléments remplacés,
en ce qui concerne la mission et la zone
d'opérations attribuées, sont transmises
à l'unité remplaçante. L'unité
remplaçante poursuit l'opération en
cours conformément aux ordres.
1968.11.01
relèvement
Terme privilégié : azimut.
relèvement en transit / transit bearing
Relèvement obtenu en notant l'heure à
laquelle deux points marquants au sol se
présentent sous un même relèvement
relatif.
1976.08.01
relèvement géographique
Terme privilégié : azimut géographique.
relèvement vrai
Terme privilégié : azimut géographique.
relief / relief
Variations d'altitudes et de configurations
de terrain à la surface terrestre, pouvant
être représentées sur des cartes par des
courbes de niveau, des teintes
hypsométriques, des estompages ou des
points cotés.
1971.04.01
relief par ombres portées / shaded
relief
Technique de cartographie qui fournit un
relief apparent du terrain par
représentation des ombres qui seraient
portées par les points élevés s'ils étaient
éclairés par une source située dans le
quadrant gauche supérieur de la carte.
Ce type de représentation est
généralement associé aux courbes de
niveau.
1974.02.01
remise de gaz / overshoot
Phase de vol pendant laquelle les
opérations d'atterrissage ne sont pas
menées à terme.
1979.08.01
rendez-vous
Terme privilégié : point de regroupement.
rendez-vous des forces
Terme privilégié : point de rendez-vous
des forces.
renforçateur d'amorçage / booster2
Charge explosive très sensible utilisée
pour l'amorçage d'une charge trop
importante pour un détonateur ou une
fusée de type usuel.
1991.01.01
renforcement / reinforcing
En artillerie, mission tactique confiée à
une unité d'artillerie en vue d'augmenter
les feux d'une autre unité de cette arme.
1985.03.01
renfort de transmissions / signals
support
Fourniture de personnel et de matériel
provenant d'autres forces pour
l'établissement d'un système de
transmissions spécialisé ou
supplémentaire.
1968.11.01
renfort-soutien / follow-up
En opérations amphibies, débarquement
des renforts et des approvisionnements
après la mise à terre des échelons
d'assaut et des échelons de premier
renfort.
1982.03.01
renseignement / intelligence
Rens.
Résultat de la recherche et de
l'exploitation ciblées des renseignements
bruts concernant l'environnement, ainsi
que les capacités et les intentions des
acteurs, en vue d'identifier des menaces
et d'offrir des opportunités pour
exploitation par les décideurs.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement acoustique / acoustic
intelligence
Renseignement issu des signaux ou
émissions acoustiques.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement brut / information
information (toléré)
Donnée non traitée, de toute nature, qui
peut être utilisée pour l'élaboration du
renseignement.
MCJSB, 2015.12.14
renseignement brut de combat /
combat information
Donnée d'une validité souvent éphémère
recueillie au combat par les unités ou qui
leur est directement communiquée. Elle
peut être utilisée pour les opérations et
l'appréciation de la situation. Cette
donnée entrera dans les circuits du
renseignement.
1982.08.01
renseignement d'origine
électromagnétique / signals
intelligence
ROEM
Terme générique désignant le
renseignement "transmissions" et le
renseignement électronique, lorsqu'il
n'est pas nécessaire de distinguer ces
deux types de renseignement, ou pour
en désigner le fusionnement.
1996.07.16
renseignement de base / basic
intelligence
renseignement de documentation
(toléré)
Renseignement sur toute source,
permettant d'établir une documentation
de référence utilisable pour la
planification et le traitement des
informations ou du renseignement
obtenus ultérieurement.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement de documentation
Terme privilégié : renseignement de
base.
renseignement de sécurité / security
intelligence
Renseignement sur la nature, les
possibilités et les intentions
d'organisations ou d'individus hostiles,
qui sont ou pourraient être engagés dans
les activités d'espionnage, de sabotage,
de subversion, de terrorisme et de crime
organisé.
MCJSB, 2013.10.31
AAP-06(2017)
-230-
renseignement de situation / current
intelligence
Renseignement qui décrit la situation
actuelle au niveau stratégique ou
tactique.
1981.09.01
renseignement de sources ouvertes /
open-source intelligence
Renseignement provenant d'informations
accessibles au public et autres
informations non classifiées dont la
diffusion publique ou l'accès sont limités.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement de toutes sources / all-
source intelligence
Renseignement établi en utilisant
l'ensemble des sources et organismes
disponibles.
1990.12.01
renseignement d'origine humaine
Terme privilégié : renseignement
humain.
renseignement électronique /
electronic intelligence
Renseignement issu des transmissions
électromagnétiques hors
communications.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement géographique militaire
/ military geographic information
Tout renseignement géographique qui
est nécessaire à l'établissement des
plans et aux opérations.
1982.08.01
renseignement géospatial / geospatial
intelligence
Renseignement issu de la combinaison
de l'information géospatiale, dont
l'imagerie, et d'autres sources de
renseignement pour décrire, évaluer et
représenter visuellement les activités et
caractéristiques à référence
géographique sur terre.
MCJSB, 2014.08.25
renseignement humain / human
intelligence
renseignement d'origine humaine
(toléré)
ROHUM
[AJP-2.3, 2013]
Renseignement dérivé d’informations
recueillies par des opérateurs humains
et fournies principalement par des
sources humaines.
2015.08.20
renseignement marginal
Terme privilégié : donnée marginale.
renseignement médical / medical
intelligence
Renseignement qui relève des domaines
médicaux, bioscientifiques,
épidémiologiques, environnementaux ou
autres en rapport avec la santé humaine
ou animale.
Note : de par sa nature technique
spécifique, ce renseignement nécessite
des compétences médicales étendues
pendant les phases d'orientation et
d'exploitation du cycle du
renseignement.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement mesures et signature /
measurement and signature
intelligence
Renseignement issu de l'analyse
scientifique et technique de données
fournies par des capteurs, afin d'identifier
toute caractéristique distinctive associée
à la source ou à l'émetteur et de faciliter
l'identification et la mesure de ces
derniers.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement opérationnel /
operational intelligence
Renseignement nécessaire à la
planification et à la conduite de
campagnes au niveau opératif.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement stratégique / strategic
intelligence
Aux niveaux national ou international,
renseignement nécessaire à la
formulation de la politique, à la
planification militaire et à la fourniture
d'indices et d'indicateurs d'alerte.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement sur l’identité / identity
intelligence
renseignement d’identité
Renseignement issu de l'analyse des
attributs d'identité concernant des
individus, des groupes, des réseaux ou
des populations visés.
MCJSB, 2015-08-20
renseignement sur l'objectif / target
intelligence
Renseignement sur toute source, utilisé
à des fins de désignation d'objectif.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement tactique / tactical
intelligence
Renseignement nécessaire à la
planification et à l'exécution des
opérations au niveau tactique.
MCJSB, 2013.10.31
renseignement technique / technical
intelligence
Renseignement relatif aux
développements technologiques à
l'étranger, aux performances et aux
possibilités opérationnelles des matériels
étrangers qui font ou pourraient faire
l'objet d'applications militaires.
1979.08.01
renseignement transmissions /
communications intelligence
Renseignement obtenu de
communications électromagnétiques ou
de systèmes de communication par des
personnes autres que leurs utilisateurs
ou destinataires prévus.
2001.10.01
renvoi au verso / back-up
En cartographie, image imprimée au
verso d'une carte déjà imprimée au
recto. Désigne également l'impression
de ces images.
1973.02.01
réparation au combat / battle damage
repair
Réparation essentielle, pouvant être
improvisée, effectuée rapidement dans
des conditions de combat, afin de
remettre temporairement en service le
matériel endommagé ou hors de combat.
2011.02.03
réparation des dégâts subis au
combat
Terme privilégié : réparation au combat
réparation des dégâts subis par un
aérodrome / aerodrome damage
repair
Ensemble des activités nécessaires pour
rétablir la capacité opérationnelle d'un
aérodrome après une attaque non
nucléaire. Ceci comprend : a. la
reconnaissance, pour estimer les
dommages et les principaux travaux de
remise en état ; b. neutralisation des
explosifs et munitions ; c. le
rétablissement des surfaces
opérationnelles minimales, incluant les
aires de manoeuvre et d'accès pour les
aéronefs; d. le rétablissement des
services et installations essentiels pour
la conduite des opérations aériennes.
1998.08.03
répartiteur de charges / load spreader
plateau-répartiteur
Matériel utilisé pour répartir le poids d'un
chargement sur une surface donnée afin
d'éviter des contraintes mécaniques
excessives.
1973.03.01
répartition / apportionment
Quantification et partage en pourcentage
de l'effort total attendu, en relation avec
les priorités qui doivent être dévolues
aux différentes opérations aériennes en
zones géographiques, pour une période
donnée.
2000.05.09
repérage à vue des mines / mine
spotting
En guerre des mines sur mer,
observation visuelle d'une mine ou d'un
champ de mines.
1975.11.01
repère1
/ pinpoint1
point par rapport à un repère au sol
Point identifié avec précision, en
particulier au sol, qui localise un très
petit objectif. Un point de repère pour un
rendez-vous, ou tout autre but. Les
coordonnées de ce point lui-même.
1970.07.01
repère2
/ pinpoint2
point par rapport à un repère au sol
Position d'un aéronef par rapport au sol,
déterminée par observation directe du
terrain.
1970.07.01
repère convenu / agreed point
Point au sol déterminé d'avance,
pouvant être identifié en vol, et utilisé
quand un avion participe au réglage de
AAP-06(2017)
-231-
tir.
1973.02.01
repère d'extrémité de rangée / row
marker
En guerre des mines terrestre, repère
naturel, artificiel ou spécialement mis en
place, marquant le début ou la fin d'une
rangée de mines, là où les mines sont
posées par rangées élémentaires.
1994.11.01
repère d'extrémité de rangée double /
strip marker
En guerre des mines sur terre, marqueur
naturel, artificiel ou spécialement mis en
place situé à l'origine et à la fin d'une
rangée double de mines.
1981.03.01
repère de cliché
Terme privilégié : repère de fond de
chambre.
repère de fond de chambre /
collimating mark
repère de cliché
Repère rigidement lié à la chambre qui
donne une image sur chaque cliché. Les
images des repères de fond de chambre
permettent de déterminer la position du
point principal de chaque cliché.
1973.03.01
repère terrestre / landmark
Repère naturel ou artificiel du terrain
pouvant être déterminé avec précision
par ses coordonnées.
1973.04.01
répertoire analytique du
renseignement de l'OTAN / NATO
intelligence subject code
Système numérique destiné à répertorier
les questions traitées dans les
documents de renseignement. Il
comporte notamment un système de
symboles alphanumériques désignant
les noms géographiques.
1973.03.01
répertoire des objectifs
Terme privilégié : liste d'objectifs.
répétiteur de cap / heading indicator
Instrument qui indique le cap, transmis
par signal électrique, depuis une centrale
de cap située à distance.
1980.11.01
repli / retirement
Mouvement de retrait effectué par une
force non au contact de l'ennemi.
1983.07.01
repli amphibie / amphibious
withdrawal
Opération amphibie comportant le retrait
de forces par mer, au moyen de
bâtiments ou d'engins militaires, à partir
d'une côte tenue par l'adversaire
pouvant être le siège d'une menace.
1987.07.01
répondeur / responsor
Appareil qui, recevant une émission
électronique, affiche une réponse
appropriée.
1974.02.01
réponse / reply
Réponse à une demande d'identification.
1968.11.01
repos / rest
En artillerie, commandement indiquant
que l'unité (les unités) ou la (les) pièce(s)
à qui il s'adresse ne doivent pas
exécuter les ordres de tir aussi
longtemps que ce commandement reste
en vigueur.
1977.03.01
représentation à spectres multiples /
multispectral imagery
Représentation obtenue simultanément
dans plusieurs bandes discrètes de
spectre lumineux.
1980.01.01
représentation conventionnelle /
pictorial symbolization
Manière de représenter, à l'aide de
signes conventionnels, les détails
marquants d'une carte.
1971.08.01
représentation stéréoscopique /
stereoscopic model
Impression de troisième dimension
donnée par une zone ou un objet vu sur
des photographies appropriées quand on
les examine à l'aide d'un stéréoscope.
1969.09.01
réquisition / requisition
Ordre, sous forme réglementaire, de
fournir notamment des personnes, du
ravitaillement ou des services dont
l'emploi militaire est prévu, mais n'est
rendu effectif que par cette procédure.
1975.11.01
réseau de commandement / command
net
Réseau de transmissions reliant un
échelon de commandement à une partie
ou à l'ensemble de ses échelons
subordonnés en vue de l'exercice du
commandement.
1973.03.01
réseau de détection et de contrôle /
control and reporting system
Système établi pour : a. la détection
lointaine, la reconnaissance, la poursuite
d'aéronefs ou la poursuite de bâtiments
de surface ; b. le contrôle de la défense
aérienne active. Ce système consiste
essentiellement en une chaîne de
stations radar de détection lointaine et
de centres de direction des interceptions
et un corps d'observateurs, desservi par
un réseau de transmission approprié.
1973.03.01
réseau de détermination de position /
fixer network
système de détermination de position
Ensemble d'installations
radiogoniométriques ou radar qui,
opérant en conjonction, sont capables de
déterminer la position d'un aéronef en
vol par rapport au sol.
1973.03.01
réseau de points de contrôle / control2
En cartographie et photogrammétrie,
système de repères ou d'objets, pris à la
surface de la terre, sur une carte ou sur
une photographie, dont les coordonnées
ont été déterminées ou doivent l'être.
1981.09.01
réseau de soutien logistique
interarmées / joint logistic support
network
RSLI
Système d'interconnexion de nœuds
logistiques, d'organisations, d'activités et
de sites, ainsi que leurs liens
multimodaux, dans une zone
d'opérations interarmées.
MCJSB, 2016.12.14
réseau hydrographique / drainage
system
Fleuves, rivières et autres détails
hydrographiques intérieurs d'un pays.
1973.03.01
réseau perspectif / perspective grid
Réseau de lignes dessiné sur (ou
superposé à) une photographie,
représentant la perspective d'un réseau
de lignes tel qu'il serait sur le sol ou sur
un plan de référence.
1973.03.01
réseau radar / radar netting
Ensemble fourni par plusieurs radars
reliés à un centre unique en vue de
fournir une information intégrée.
1970.07.01
réseau routier militaire de base / basic
military route network
Itinéraires axiaux, latéraux et de
raccordement désignés dès le temps de
paix par la nation hôte pour faire face
aux besoins prévisibles en mouvements
et transports militaires tant alliés que
nationaux.
1979.03.01
réseau sol de défense aérienne
Terme privilégié : infrastructure
électronique de défense aérienne.
réseau trigonométrique / field control
Série de points dont les positions et les
altitudes sont connues. Ces positions
sont utilisées comme éléments de base
dans l'établissement des cartes
terrestres et marines. Normalement, ces
positions sont déterminées par les
méthodes de relevés géographiques, et
sont parfois appelées : "points de
contrôle trigonométriques".
1979.08.01
réserve1
/ reservation
En normalisation OTAN, énoncé formel
par lequel un pays membre décrit la
partie du document ou des documents
couverts par un accord de normalisation
OTAN qu'il n'appliquera pas ou
n'appliquera que partiellement.
CS, 2010.10.20
réserve2
/ reserve
Force tenue à disposition pour faire face
à des situations imprévues ou pour
AAP-06(2017)
-232-
influer sur le cours des événements à
venir.
1999.07.16
réserve d'avant-garde / mainguard
Un élément de l'avant-garde.
1973.03.01
réserve non débarquée / floating
reserve
Au cours d'une opération amphibie,
troupes de réserve qui restent
embarquées jusqu'à ce que l'ont ait
besoin d'elles.
1973.03.01
réserves de guerre / war reserves
Réserves constituées par des
approvisionnements réunis en temps de
paix pour répondre à l'accroissement des
besoins militaires résultant de l'ouverture
des hostilités. Elles sont destinées à
fournir le support essentiel aux
opérations jusqu'à ce qu'il soit possible
de les recompléter.
1968.11.01
réserves de plage / beach reserves
Dans une opération amphibie,
rassemblement d'approvisionnements de
toutes sortes en dépôts temporaires
constitués dans les zones têtes de pont.
1992.03.01
restez sur les éléments / dwell at/on
En cas d'appui d'artillerie ou de feu
d'appui naval, terme utilisé lorsque le tir
est susceptible de se poursuivre pendant
un certain temps et au moment prescrit,
ou d'être appliqué sur un ou plusieurs
objectifs particuliers.
1974.08.01
restitution / restitution
Détermination de la position
planimétrique vraie des objets
photographiés.
1969.09.01
restriction / caveat
En opérations OTAN, toute limitation,
réserve ou contrainte imposée par un
pays à ses forces militaires ou éléments
civils placés sous le commandement et
le contrôle de l'OTAN ou mis à la
disposition de cette dernière, qui ne
permet pas aux commandants OTAN de
déployer et d'employer ces moyens
totalement en conformité avec le plan
d'opération approuvé.
Note : la restriction peut s'appliquer entre
autres à la liberté de mouvement au sein
de la zone d'opérations interarmées ou
au respect des règles d'engagement
approuvées.
2006.06.20
restriction imposée à la circulation /
movement restriction
Limitation temporaire imposée à la
circulation vers ou/et en provenance de
certaines zones, afin d'en dégager les
accès et d'empêcher les embouteillages.
1973.03.01
restrictions de l'espace aérien /
airspace restrictions
Mesures restrictives spéciales
appliquées à des portions d'espace
aérien de dimensions bien définies.
1980.07.01
rétablissement de la paix /
peacemaking
Effort de soutien de la paix poursuivi
après le déclenchement d'un conflit en
vue de parvenir à un cessez-le-feu ou à
un règlement pacifique, qui implique
principalement des mesures
diplomatiques appuyées, au besoin, par
l'utilisation directe ou indirecte de
moyens militaires.
MCJSB, 2015.08.14
retard / late
En artillerie et en appui-feu naval,
compte rendu fait à l'observateur chaque
fois qu'il se produit un délai entre le
départ du coup et l'annonce de "coup
parti" en ajoutant à ce compte rendu le
retard évalué en secondes.
1974.08.01
retard de suppression d'écho proche /
altitude delay
Retard dans la synchronisation introduit
entre le départ d'une impulsion radar et
le début de sa trace sur l'écran, afin d'en
éliminer le cône mort.
1973.02.01
retard pyrotechnique / pyrotechnic
delay
Composition pyrotechnique intercalée
dans un dispositif d'amorçage et
destinée à transmettre la flamme avec
un retard prédéterminé.
1978.06.01
réticule / reticle
Ensemble de lignes, tel qu'une croix par
exemple, superposé au plan de l'image
d'un système de visée. Il peut être
employé seul, en tant que référence sur
certains types d'instruments à oculaire
unique, ou avec un autre ensemble, pour
former un repère flottant sur certains
types de stéréoscope.
1975.11.01
retour / recovery3
Dans les opérations aériennes, phase
d`une mission qui a trait au trajet d`un
avion rejoignant une base.
1998.09.25
retournement / lap turn
En guerre des mines sur mer,
manœuvre exécutée par un dragueur
entre la fin d'un passage et le début du
passage suivant.
2010.01.22
rideau de fumée
Terme privilégié : écran de fumée.
risque lié au rayonnement
électromagnétique / electromagnetic
radiation hazard
Situation qui exposerait le personnel, les
équipements, les munitions ou les
carburants à un niveau dangereux de
rayonnement électromagnétique.
1990.11.01
risque nucléaire / degree of nuclear
risk
Risque auquel peuvent être soumises
des forces amies lors de l'explosion
d'une arme nucléaire utilisée pour
l'attaque d'un objectif rapproché ; il est
évalué par le commandant de ces
forces. Ce risque, acceptable dans
certaines conditions tactiques, peut être
qualifié d'exceptionnel, modéré ou
négligeable.
1976.08.01
risque nucléaire exceptionnel /
emergency nuclear risk
Risque nucléaire dont les effets
prévisibles peuvent entraîner parmi le
personnel, soit un choc passager, soit
des pertes, soit les deux, et réduire de
façon importante l'efficacité des unités.
1973.03.01
risque nucléaire modéré / moderate
nuclear risk
Risque nucléaire dont les effets
prévisibles sont supportables ou, au pire,
n'entraînent que des conséquences
mineures.
1973.03.01
risque nucléaire négligeable /
negligible nuclear risk
Risque nucléaire dont les effets
prévisibles sur le personnel sont limités à
un éblouissement ou à une perte
temporaire de la vision nocturne.
1980.07.01
risque particulier / special hazard
En matière de lutte contre le feu et
sauvetage en cas d'accident d'aéronef,
terme désignant les carburants, les
matériaux, les composants ou les
situations qui pourraient augmenter les
risques pour les aéronefs militaires et
exiger des procédures, équipements ou
agents extincteurs particuliers.
1984.10.01
rocade / lateral route
Itinéraire sensiblement parallèle à la
limite avant de la zone de bataille ; il
traverse ou relie les pénétrantes.
1973.04.01
roquette / rocket
Véhicule autopropulsé dont la trajectoire
en vol ne peut être guidée.
1982.08.01
rose du compas / compass rose
Cercle gradué, généralement en degrés,
matérialisant des directions et imprimé
ou gravé sur un support approprié.
1973.03.01
rotation / turnaround
Laps de temps entre l'arrivée en un point
et le prêt à partir de ce point. Expression
utilisée dans ce sens pour le
chargement, déchargement,
ravitaillement en carburant et munitions,
selon la nécessité, des véhicules, avions
et navires.
1977.12.01
roue à rochets / sprocket
En guerre des mines sur mer, dispositif
AAP-06(2017)
-233-
incorporé à l'orin d'une mine pour le
laisser traverser par le brin de la drague
sans séparer la mine de son crapaud.
1975.11.01
roulis / roll1
Rotation d'un aéronef ou d'un navire
autour de son axe de roulis
(longitudinal). Elle se traduit par une
attitude "aile basse".
1972.07.01
route / track7
, n.
Projection sur la surface du globe de la
trajectoire d'un navire ou d'un aéronef,
dont la direction en tout point est
généralement exprimée en degrés à
partir du Nord réel, magnétique ou de
grille.
1998.02.18
route aérienne / air route
Espace aérien défini entre deux points et
soumis à des règlements de navigation.
1973.02.01
route aérienne principale / trunk air
route
Route aérienne organisée pour le
déplacement stratégique des forces
militaires.
1996.11.20
route d'approche / approach route
Une route qui relie un port à une route
côtière ou à une route du large.
1975.11.01
route de convoi / convoy route
Route prescrite à chaque convoi par
l'autorité qualifiée.
1973.03.01
route de dragage / lap course
En guerre des mines sur mer, route sur
le fond que l'on s'efforce de suivre au
cours d'un passage.
1975.11.01
route de transit / transit route1
En opérations aériennes, corridor aérien
temporaire de dimensions définies, établi
dans la zone de l'avant afin de réduire au
maximum les risques que les défenses
aériennes ou les forces de surface amies
représentent pour les aéronefs amis.
2004.06.22
route du chasseur / hunter track
route du dragueur
En guerre des mines sur mer, route que
doit suivre le dragueur (ou le chasseur)
s'il veut être certain que les apparaux de
dragage (ou de chasse) passent bien au-
dessus du rail.
1975.11.01
route du dragueur
Terme privilégié : route du chasseur.
route du large / transit route2
En opérations maritimes, route en haute
mer reliant normalement deux routes
côtières.
2004.06.22
route maritime / shipping lane
Désigne un courant général de trafic
maritime entre deux zones, de départ et
d'arrivée.
1974.02.01
route standard / standard route
Dans le cadre de la coopération navale
avec la marine marchande, tracé unique
déterminé à l'avance reliant des
positions situées sur la principale route
de navigation.
2007.03.02
AAP-06(2017)
-234-
S
s'assurer de / secure
Dans un contexte opérationnel, prendre
possession d'une position ou d'un point
caractéristique du terrain, avec ou sans
combat, et prendre toutes dispositions
pour empêcher dans la mesure du
possible sa destruction ou sa perte
1981.06.01
sabot / sabot
Support léger dans lequel un projectile
de calibre plus petit est centré pour
permettre le tir du projectile dans une
arme de calibre plus grand. Le support
obture l'âme de l'arme d'où le projectile
est tiré. Il est normalement rejeté à une
courte distance de la bouche du canon.
1961.06.01
saisie d'aéronef / aircraft picketing
amarrage d'un aéronef
Immobilisation d'un aéronef en
stationnement à l'extérieur, pour éviter
un déplacement dû aux conditions
météorologiques ou à l'état de l'aire de
stationnement.
1974.12.01
sangle de sauvetage / rescue strop
Partie d'un équipement de sauvetage
qui, placée autour de la poitrine d'une
personne, permet de l'attacher à une
ligne de sauvetage ou au câble du treuil
d'un hélicoptère.
1984.06.01
saut en commandé / free fall
Manoeuvre de parachute au cours de
laquelle celui-ci est ouvert, soit par
commande manuelle, soit
automatiquement, à une altitude
prédéterminée.
1971.03.01
schéma / plot1
Reproduction graphique représentant
des données de tout genre.
1972.07.01
schéma d'arrimage / tie down diagram
Schéma d'utilisation du système
d'arrimage d'une cargaison-type pour un
véhicule déterminé.
1969.09.01
schéma d'assemblage (topographie) /
map index
carte index
Graphique de base destiné
essentiellement à indiquer les positions
relatives des différentes feuilles d'une
série de cartes et, pour chacune d'entre
elles, la zone qu'elle couvre, sa mise en
service effective et éventuellement,
d'autres renseignements sur la série.
1990.11.01
schéma de dispersion / dispersion
pattern
Répartition de l'ensemble des coups tirés
d'une arme ou de plusieurs armes dans
des conditions aussi semblables que
possible, les points d'éclatement ou
d'impact étant dispersés autour d'un
point appelé point d'impact moyen.
1973.03.01
schéma de surface couverte1
/
country cover diagram
Schéma-index à petite échelle, établi par
région, indiquant les photographies
aériennes existantes.
1974.12.01
schéma de surface couverte2
/ master
plot
Portion de carte ou de calque sur
laquelle on a porté le contour de la zone
couverte par une mission de
reconnaissance photographique. On y
inscrit aussi la latitude, la longitude et
divers renseignements concernant la
carte et la mission.
1974.12.01
secteur / sector
Partie d'une zone d'opérations dont une
unité a la responsabilité.
1985.07.01
secteur de défense aérienne / air
defence sector
SDA
Subdivision géographique d'une région
de défense aérienne.
1973.02.01
secteur de tir / sector of fire
Zone définie qui doit être couverte par le
feu d'armes individuelles ou collectives
ou celles d'une unité.
1971.04.01
secteur interdit / denied area
Zone sous contrôle ennemi ou non-ami
dans laquelle des forces amies ne
peuvent pas espérer opérer avec succès
au vu des contraintes opérationnelles et
des capacités de la force.
MCLSB, 2016.09.05
section à détacher d'un convoi /
leaver section
Groupe de navires appartenant au
convoi principal et destinés à s'en
séparer en tant que navires ou convoi
détachés.
1978.06.01
section de liaison de transport aérien
/ air transport liaison section
Élément de l'organisation des
mouvements et transports détaché sur
les aérodromes et responsable du
contrôle des mouvements d'éléments de
force terrestre sur l'aérodrome dans le
cadre d'opérations et exercices de
transport aérien.
1973.02.01
section de liaison des forces
terrestres / ground liaison section
Unité terrestre chargée d'assurer la
liaison air-terre sous le contrôle des
forces terrestres.
1982.03.01
section du cône de charge / warhead
section
Section contenant le cône de charge
entièrement assemblé, avec son
enveloppe et ses éléments associés.
1963.05.01
section navale de plage
Terme privilégié : groupement naval de
plage.
section ralliant un convoi / joiner
section
Navire ou convoi ralliant, arrivé au
rendez-vous, en cours de manoeuvre
pour s'intégrer au convoi principal.
1978.06.01
section trafic des mouvements
aériens / air movement traffic section
Section basée sur les aérodromes qui
servent aux aéronefs de transport. Elle
est responsable du chargement et du
déchargement des aéronefs ainsi que
des opérations concernant les
passagers, le courrier et le matériel.
1973.02.01
sécurité1
/ security1
Situation dans laquelle des informations,
du matériel, du personnel, des activités
et des installations désignés sont
protégés contre l'espionnage, le
sabotage, la subversion, le terrorisme et
les détériorations, ainsi que contre les
pertes et les divulgations non autorisées.
2014.08.26
sécurité2
/ security2
Mesures requises pour assurer la
protection d'informations, de matériel, de
personnel, d'activités et d'installations
désignés contre l'espionnage, le
sabotage, la subversion, le terrorisme et
les détériorations, ainsi que contre les
pertes et les divulgations non autorisées.
2014.08.26
sécurité des opérations / operations
security
Ensemble des mesures qui donnent à
une opération ou à un exercice militaires
la sécurité adéquate par des moyens
actifs ou passifs, afin d'interdire à
l'ennemi la connaissance du dispositif,
des moyens et des intentions des forces
amies.
1992.10.01
sécurité physique / physical security
Aspect de la sécurité qui traite des
mesures physiques prises pour
sauvegarder le personnel, empêcher tout
accès non autorisé aux équipements,
installations, matériels, documents et
informations et les protéger contre
l'espionnage, le sabotage, le terrorisme,
les détériorations et le vol.
2014.08.26
sécurité portuaire / port security
Mesures destinées à protéger les
navires, les ports, les installations
portuaires et de fret de certaines
menaces (destruction, pertes, sabotage,
actions subversives, accidents, vols,
etc.).
1974.12.01
séparation verticale / stepped-up
separation
Dans une formation aérienne, distance
AAP-06(2017)
-235-
verticale qui sépare deux aéronefs
successifs, le premier volant à une
altitude supérieure à celle du second ;
les lignes de vol des deux aéronefs ne
se trouvant pas forcément dans le même
plan vertical.
1975.11.01
séquence d'approche / approach
sequence
Ordre dans lequel plusieurs aéronefs
sont autorisés à effectuer leur approche.
1981.09.01
série d'objectifs / series of targets
En artillerie et en appui-feu naval,
nombre donné d'objectifs ou de groupe
d'objectifs sur lesquels il est prévu de
tirer pour appuyer une phase de la
manoeuvre. Une série d'objectifs peut
être désignée par une appellation
conventionnelle.
1976.08.01
série de cartes / map series
jeu de cartes
Collection de cartes réalisées à la même
échelle et sur le même type
cartographique, et dotées d'une
identification collective par l'organisme
qui les a établies.
1973.03.01
service d'alerte / alerting service
Service chargé d'alerter les organismes
responsables de la recherche et du
sauvetage des aéronefs et d'aider ces
organismes suivant les besoins.
1973.02.01
service d'escale aérienne / air staging
unit
Unité implantée sur un aérodrome,
chargée d'accueillir, de parquer, de
remettre en condition, de faire repartir
les aéronefs et de prendre en charge
leur fret et personnel.
1993.12.01
service d'information de vol / flight
information service
Service assuré dans le but de fournir les
avis et les renseignements utiles à
l'exécution sûre et efficace des vols.
1988.02.01
service du contrôle de la circulation
aérienne / air traffic control service
Service assuré dans le but : a.
d'empêcher: (1) les abordages entre
aéronefs ; (2) les collisions, sur l'aire de
manoeuvre, entre les aéronefs et des
obstacles ; b. d'accélérer et de
régulariser la circulation aérienne.
1980.11.01
services mutuels / cross-servicing
soutien logistique mutuel
Fournitures de matériel ou prestations de
services effectuées par un élément d'une
armée ou d'une nation à un élément
d'une autre armée ou d'une autre nation,
éventuellement à titre onéreux.
1978.10.01
services mutuels pour aéronefs /
aircraft cross-servicing
Prestation de services à un aéronef par
un organisme autre que celui auquel il
est affecté, éventuellement à titre
onéreux, et conformément à un besoin
opérationnel défini de services mutuels
pour aéronefs. Les services mutuels
pour aéronefs comprennent deux
catégories : a. Services mutuels stade A
- Prestation de services à un aéronef sur
un aérodrome ou un navire, pour lui
permettre de se rendre a un autre
aérodrome ou sur un autre navire. b.
Services mutuels stade B - Prestation de
services à un aéronef sur un aérodrome
ou un navire, pour lui permettre
d'effectuer une mission opérationnelle.
1994.11.01
services supplémentaires /
supplementary facilities
Services requis en un endroit déterminé
pour assurer à des forces de renfort un
soutien minimal donné. Ils s'ajoutent à
ceux nécessaires au soutien des forces
en place.
1994.11.01
servocommande / actuator
Dispositif fournissant la force nécessaire
au déplacement d'une gouverne ou de
tout autre appareil de commande.
1980.01.01
seuil / threshold
Début de la partie de la piste utilisable
pour l'atterrissage.
1976.12.01
seuil de compte rendu /
communication reporting gate
Point ou ligne géographique de
référence où les navires marchands sont
tenus d'appeler l'organisation de
coopération navale avec la marine
marchande afin d'établir un premier
contact ou d'actualiser des informations
antérieures.
2007.03.02
signal / signal1
En électronique, toute impulsion
transmise électroniquement.
1965.06.01
signal d'accusé de réception /
acknowledgement signal
Signal émis pour indiquer qu'un
message a été bien reçu.
2000.05.09
signal d'identification convenu /
countersign
Signal d'identification secret et sa
réponse.
1973.03.01
signal de danger routier / road hazard
sign
Panneau utilisé pour signaler les
dangers de la circulation routière. Les
panneaux militaires dans la zone des
communications doivent se conformer
aux accords existants avec les autorités
nationales.
1966.12.01
signal de destruction télécommandé /
command destruct signal
Signal utilisé pour déclencher
volontairement le mécanisme de
destruction dans un missile.
1973.03.01
signal de trafic / ground signal
Signal visuel disposé sur un aérodrome
afin de donner aux équipages des
indications sur les règles de circulation
en vigueur.
1973.03.01
signal indicateur / guide signs
Élément de signalisation utilisé pour
indiquer les emplacements, les
distances, les directions, les itinéraires et
tous renseignements similaires.
2003.09.01
signaleur / aircraft marshaller
guide d'aéronef
Personne spécialement entraînée à
diriger, par des moyens visuels ou
autres, les mouvements d'aéronefs au
sol vers des (ou à partir de) points
d'atterrissage, de décollage ou de vol
stationnaire.
1973.02.01
signature d'un objectif1
/ target
signature1
Image caractéristique d'un élément qu'un
matériel de détection ou d'identification
fait apparaître.
1978.06.01
signature d'un objectif2
/ target
signature2
En guerre des mines sur mer, variation
d'un champ d'influence provoquée par le
passage d'un navire ou d'une drague.
1978.06.01
signe conventionnel militaire / military
symbol
Symbole utilisé, habituellement sur carte,
visuel ou diagramme, pour représenter
une unité particulière, une installation,
une activité ou autre élément d'intérêt
militaire.
1984.06.01
signe d'authentification /
authenticator
Lettre, chiffre ou groupes de lettres ou
de chiffres, ou une combinaison de
lettres et de chiffres, certifiant
l'authenticité d'une transmission, d'un
message ou d'une donnée ou l'identité
d'un réseau, d'une station ou d'un
utilisateur.
2000.05.09
signe distinctif
Terme privilégié : indicatif d'appel
international.
silence radar / radar silence
Ordre interdisant l'émission par radar de
signaux électromagnétiques sur
certaines ou toutes les fréquences.
1968.11.01
silence radio / radio silence
Situation dans laquelle les émissions de
tout ou partie des moyens radio sont
suspendues.
1980.07.01
AAP-06(2017)
-236-
simultanéité / simultaneity
En opérations militaires, élément de la
conception d'une campagne ou d'une
opération cherchant à désorganiser le
processus de prise de décision du
commandant ennemi en le mettant face
à plusieurs problèmes en même temps.
2012.01.30
site avancé de soutien logistique
naval / naval advanced logistic
support site
Emplacement utilisé comme point
principal de transbordement sur le
théâtre des opérations pour le soutien
logistique de la flotte.
1993.12.01
site d'atterrissage / landing site1
Site à l'intérieur d'une zone d'atterrissage
comprenant un ou plusieurs points
d'atterrissage.
2005.06.30
site de chargement / loading site
Emplacement englobant plusieurs points
de chargement.
1997.07.09
site de débarquement / landing site2
En opérations amphibies, portion
continue de littoral sur laquelle des
troupes, du matériel et du ravitaillement
peuvent être débarqués par des moyens
de surface.
2005.06.30
site de franchissement / crossing site
Lieu de traversée d'une coupure d'eau à
l'aide de véhicules amphibies,
d'embarcations d'assaut, de radeaux, de
ponts ou de véhicules aptes au
franchissement à gué.
MCLSB, 2016.09.05
site de lancement / launching site
Installation conçue pour le lancement
des missiles sol/air ou sol/sol.
1973.04.01
site durci / hardened site
Abri normalement construit sous une
couverture de roche ou de béton, destiné
à assurer une protection contre les effets
des armes classiques. Il peut aussi être
équipé pour fournir une protection contre
les effets secondaires d'une attaque
nucléaire ou contre une attaque
chimique ou biologique.
1981.03.01
site isolé / dispersed site
Site choisi de façon à réduire la
concentration et la vulnérabilité par son
éloignement d'autres objectifs militaires
ou de toute zone susceptible d'être
menacée.
1987.07.01
site logistique naval de l'avant / naval
forward logistic site
Emplacement, disposant d'installations
portuaires et d'aérodrome à proximité,
qui fournit le soutien logistique aux
forces navales sur le théâtre des
opérations.
1993.12.01
site protégé / protected site
Installation protégée par le camouflage
ou la dissimulation, par l'implantation
sélective, par la construction des
installations de manière à empêcher les
dégâts par les éclats des munitions
classiques, ou par combinaison de telles
mesures.
1987.07.01
situation électromagnétique générale
/ recognized electromagnetic picture
Représentation complète et homogène
de l'environnement électromagnétique
visant à permettre l'idenfication positive
et le suivi continu de tous les émetteurs
et des plates-formes et armes associées
dans la zone de responsabilité.
MCJSB, 2016.12.14
situation générale de l'environnement
/ recognized environmental picture
Représentation complète et continue des
informations géospatiales,
océanographiques et météorologiques
prescrites pour la planification et la
conduite des opérations interarmées
dans une zone donnée à un moment
donné et qui soutient l'unité d'action
dans l'espace de bataille.
2006.06.20
situation opérationnelle commune /
common operational picture
Vision opérationnelle adaptée aux
besoins de l'utilisateur, fondée sur des
données et des informations communes,
partagées par plus d'un commandement.
MCLSB, 2016.09.05
situation paré à combattre /
immediate operational readiness
État dans lequel une force armée est
prête à tous égards à combattre
instantanément.
2003.09.01
situation psychologique /
psychological situation
Désigne l'état émotionnel, la disposition
d'esprit ou toute motivation de
comportement caractérisant à un
moment donné une audience-cible.
Cette situation psychologique est
essentiellement fondée sur des
particularités nationales d'ordre politique,
social, économique et psychologique,
mais peut être également influencée par
les circonstances et les événements.
1972.08.01
situer / spot2
Placer à l'endroit exact.
1973.08.01
sommation de dégager / warning off
Avis informant des unités potentiellement
hostiles que leurs actions entravent des
opérations de l'OTAN ou dirigées par
l'OTAN et leur ordonnant d'y mettre fin
sur le champ.
Note : généralement employé dans les
opérations navales.
2001.10.01
sonnette
Terme privilégié : écran.
sortie / sortie
En opérations aériennes, vol
opérationnel effectué par un avion.
1968.11.01
sortie de reconnaissance
photographique / imagery sortie
sortie photographique
Tout vol d'un aéronef ayant pour but
d'effectuer des prises de vues aériennes.
1973.03.01
sortie photographique
Terme privilégié : sortie de
reconnaissance photographique.
souffle / blast
Mouvement rapide et de faible durée de
l'air (ou de tout autre fluide) lors de la
propagation de l'ébranlement produit par
une explosion ou une combustion de
carburant pour fusée.
1973.03.01
source / source
En matière de renseignement, personne
ou objet dont on peut tirer des
renseignements bruts.
1981.09.01
sous-concept tactique / tactical sub-
concept
Énoncé, formulé en termes généraux,
d'un aspect déterminé des moyens
militaires relevant d'un concept tactique,
et à partir duquel sont mis au point un
équipement, un système d'arme, ainsi
que la doctrine tactique correspondante.
2003.09.01
sous-ensemble / sub-assembly
Dans le domaine de la logistique, partie
d'un ensemble composé de deux ou
plusieurs pièces, qui peut être fournie et
remplacée comme telle.
1992.10.01
sous-marin en détresse / distressed
submarine
DISSUB
Sous-marin désemparé au fond de la
mer, incapable de faire surface.
1999.07.16
sous-munition / submunition
Toute munition qui, pour remplir son rôle,
se sépare d'une munition-mère.
1985.11.01
soutenabilité / sustainability
Aptitude d'une force à maintenir sa
puissance de combat au niveau requis
pendant la durée nécessaire à
l'accomplissement de sa mission.
1989.02.01
soutien associé / associated support
Dans le domaine maritime, opérations
dans lesquelles une unité désignée
opère indépendamment d'une force ou
d'un groupement déterminé, mais dont la
tâche est de fournir des informations de
contact à la force soutenue, d'en recevoir
du renseignement et, si elle y est
autorisée, de coopérer avec celle-ci et
d'assurer avec elle la coordination des
opérations. L'autorité qui attribue la
mission à cette unité en conserve le
AAP-06(2017)
-237-
contrôle tactique et en coordonne les
tâches et les mouvements suivant les
besoins du commandant de la force
soutenue.
1998.09.25
soutien de la paix / peace support
Efforts poursuivis de façon impartiale
aux fins de restaurer ou de maintenir la
paix.
Note : les efforts de soutien de la paix
peuvent inclure la prévention des
conflits, le rétablissement de la paix,
l'imposition de la paix, le maintien de la
paix et la consolidation de la paix.
MCJSB, 2014.11.20
soutien direct1
/ direct support2
SD
Dans le domaine maritime, opérations
liées à la protection d'une force
spécifique par d'autres unités,
normalement sous le contrôle tactique
de cette force.
2004.06.22
soutien direct2
/ direct support3
SD
En opérations terrestres, tâche tactique
principale confiée à une unité d'artillerie,
consistant à fournir le feu sur demande
d'une unité appuyée autre qu'une unité
d'artillerie sans que soit spécifiée la
relation de commandement.
2004.06.22
soutien du pays hôte / host-nation
support
Aide civile et militaire fournie en temps
de paix, de crise ou de guerre par un
pays hôte à des forces de l'OTAN ou
autres et à des organismes de l'OTAN,
implantés, opérant ou en transit sur son
territoire.
2014.01.31
soutien logistique à la mer / afloat
support
Soutien logistique en dehors des limites
portuaires dans lequel
l'approvisionnement de forces
embarquées est assuré en route ou au
mouillage.
1974.12.01
soutien logistique du combat /
combat service support
Assistance fournie aux unités de combat
principalement dans les domaines de
l'administration et de la logistique.
1990.11.09
soutien logistique intégré / integrated
logistic support
Ensemble des activités techniques et de
gestion par lequel les conditions de
soutien logistique sont intégrées en un
concept unique, pris en considération
dès la phase de conception et pour toute
la durée de vie des systèmes ou
équipements et grâce auquel tous les
éléments du soutien logistique sont
planifiés, acquis, testés et fournis en
temps voulu avec un bon rapport coût-
efficacité.
1994.11.01
soutien logistique mutuel
Terme privilégié : services mutuels.
soutien sanitaire / health and medical
support
Ensemble des actions contribuant à la
mise en condition et à la conservation du
potentiel humain par une prise en charge
intégrale et cohérente.
2005.06.30
soutien santé / health service support
Toute prestation fournie directement ou
indirectement en vue de favoriser la
santé ou le bien-être d'un patient ou
d'une population.
1999.12.13
spécification technique / technical
specification
Liste détaillée des qualités techniques
exigées d'un matériel. Cette liste est
établie de manière à servir de base pour
l'établissement des plans et pour les
procédés de fabrication d'un matériel
répondant aux caractéristiques
opérationnelles données.
1968.11.01
spécifications d'exercice / exercise
specifications
Renseignements essentiels sur un
exercice, donnant les grandes lignes de
son concept, de sa forme, de son
envergure, de son emplacement, du but
poursuivi, des objectifs visés, des forces
nécessaires, des répercussions
politiques, des dispositions prises aux
fins d'analyse ainsi que des coûts.
1984.06.01
spécification-type / guide
specification
Critères minimaux utilisés pour évaluer
une spécification nationale relative à un
carburant, un lubrifiant ou un produit
connexe, quand cette spécification est
proposée dans un but de normalisation.
1984.10.01
spectre électromagnétique /
electromagnetic spectrum
SEM
Distribution complète et ordonnée des
ondes électromagnétiques, en fonction
de leur fréquence ou de leur longueur
d'onde.
Note : Le spectre électromagnétique se
compose des ondes radio, des
hyperfréquences, du rayonnement
thermique, de la lumière visible, des
rayons ultra-violets, des rayons X, des
rayons gamma et des rayons cosmiques
électromagnétiques.
MCJSB, 2016.12.14
sphère céleste / celestial sphere
Sphère imaginaire concentrique à la
terre, de rayon infini, et sur laquelle on
projette les corps célestes autres que la
terre.
1973.03.01
spot / blip
Représentation lumineuse d'un objet sur
un écran de visualisation.
1995.05.02
stade 1
Terme privilégié : état de préparation
non amorcé.
stade 2
Terme privilégié : état de préparation
amorcé.
stade d'alerte
Terme privilégié : état d'alerte.
stand de tir
Terme privilégié : champ de tir2
.
station de décontamination
Terme privilégié : chantier de
décontamination.
station de triangulation / triangulation
station
Point de la surface du globe terrestre,
dont la position est déterminée par
triangulation.
1974.02.01
station radiophare / radio range
station
Station terrestre de radionavigation du
service de radionavigation aéronautique
fournissant des zones d'égal signal
radio.
Note : Dans certains cas une station
radiophare peut être placée à bord d'un
navire.
1968.11.01
statoréacteur / ramjet
Moteur à réaction ne comprenant ni
compresseur ni turbine et dont le
fonctionnement dépend de la
compression de l'air résultant du
mouvement vers l'avant du moteur.
1963.05.01
stéréogramme / stereogram
Jeu de photographies ou de dessins
disposés et montés de manière à
permettre la vision stéréoscopique.
1969.09.01
stérilisation / sterilize
En guerre des mines sur mer, action
ayant pour but de rendre une mine
définitivement inerte, au moyen d'un
dispositif interne (dit "dispositif de
stérilisation").
1975.11.01
stock / stocks
Quantités d'articles de ravitaillement et
de matériels divers disponibles pour
emploi.
1974.02.01
stockage nucléaire prescrit /
prescribed nuclear stockage
Quantité déterminée d'armes nucléaires,
éléments d'armes nucléaires et
équipements de contrôle des têtes
nucléaires devant être stockée en des
points spéciaux de ravitaillement en
munitions ou autres installations
logistiques. Cette réserve est établie et
approvisionnée par décision du
commandement et dépend de la
situation tactique, de l'allocation, de la
possibilité de l'unité de support logistique
d'entreposer et d'entretenir les armes
AAP-06(2017)
-238-
nucléaires, et de la situation nucléaire
logistique. Le stockage prescrit peut
varier selon le moment et selon l'unité de
soutien logistique.
1969.09.01
stocks contrôlés par un
commandement / command
controlled stocks
Stock mis à la disposition d'un
commandant OTAN désigné, pour lui
fournir la souplesse nécessaire en vue
d'influencer le déroulement du combat
par des moyens logistiques. "Mis à la
disposition de" implique la responsabilité
du stockage, de la maintenance, de la
comptabilité, de la rotation ou du
renouvellement des stocks, de la
sécurité physique et du transport vers
une zone de combat particulière.
1984.03.01
stocks d'entretien / sustaining stocks
Stocks constitués pour permettre
l'exécution des plans opérationnels
approuvés au-delà de la période initiale
prédéterminée et jusqu'à ce qu'un
réapprovisionnement autorise la
poursuite des opérations.
1988.02.01
stocks de munitions proportionnels à
la menace / threat-oriented munitions
En planification de stocks, munitions
prévues pour la neutralisation d'une
menace précise, dont la quantité globale
est déterminée par un modèle
mathématique convenu.
1988.02.01
stocks de soutien en munitions /
level-of-effort munitions
En planification de stocks, munitions
entreposées en fonction d'une dépense
journalière escomptée, d'un nombre de
jours de combat et d'un taux d'attrition
supposés, quel que soit le nombre
d'objectifs à prendre en compte.
1988.02.01
stocks initiaux / basic stocks
Stocks constitués pour permettre
l'exécution des plans opérationnels
approuvés pendant une période initiale
prédéterminée.
1988.02.01
stocks opérationnels / operational
stocks
Somme des stocks initiaux et des stocks
d'entretien.
LCEG(S), 2014.09.26
stocks opérationnels du théâtre /
theatre operational stocks
Stocks opérationnels maintenus à niveau
déterminé à l'intérieur d'un théâtre et
destiné à ce théâtre.
1973.08.01
stratégie militaire / military strategy
Composante d'une stratégie nationale ou
multinationale, qui traite de la façon dont
la puissance militaire doit être
développée et appliquée dans l'intérêt du
pays ou du groupe de pays.
1982.03.01
strip
Terme privilégié: donnée de marquage
subversion / subversion
Action ou ensemble coordonné d'actions
de toutes natures ayant pour but
d'affaiblir la force militaire, la puissance
économique ou la volonté politique d'une
autorité établie en minant le moral et la
loyauté de ses membres ou la confiance
qu'on peut leur accorder.
2015.08.14
successions des opérations depuis le
dépôt jusqu'à l'objectif / stockpile to
target sequence
Ordre et succession des opérations
nécessaires pour sortir une arme
nucléaire de son lieu de stockage,
l'assembler, la transporter et l'amener
jusqu'à l'objectif.
1963.05.01
suivre / track1
, v.
Marquer ou enregistrer les positions
successives d'un mobile.
1992.03.01
supériorité aérienne / air superiority
Degré de maîtrise dans la bataille
aérienne d'une force sur une autre qui
permet à la première de mener des
opérations avec ses moyens aériens,
terrestres et maritimes, à un moment et
en un lieu donnés, sans intervention
prohibitive de la seconde.
1973.02.01
superposition / integration1
En photographie, procédé permettant
d'obtenir sur une épreuve unique l'image
radar moyenne correspondant à
plusieurs balayages successifs, ou
encore : procédé permettant de
combiner plusieurs photographies en
une seule image.
1994.07.01
supervision navale des navires
marchands / naval supervision of
merchant ships
En coopération navale avec la marine
marchande, acheminement obligatoire
des navires marchands, contrôle de
leurs mouvements ou organisation de
convois par les autorités navales.
2007.03.02
sûreté1
/ protective security
Ensemble cohérent de mesures
défensives mises sur pied et appliquées
à tous les échelons du commandement
dans le but d'obtenir et de maintenir la
sécurité.
1981.03.01
sûreté2
/ tactical security
En opérations, mesures visant à priver
l'ennemi de renseignements et assurer la
liberté d'action d'une force, la prévenir
d'une rencontre inopinée et la protéger
d'une attaque.
1981.03.01
surface opérationnelle minimale pour
les aéronefs / minimum aircraft
operating surface
Sur un aérodrome, superficie minimale
requise pour que les aéronefs puissent
manoeuvrer. Elle comprend les aires de
dispersion, la piste opérationnelle
minimale et les voies de circulation qui
les relient les unes aux autres.
1982.03.01
surface zéro
Terme privilégié : point zéro.
surimmersion / dip
En guerre des mines sur mer, écart entre
l'immersion de réglage et l'immersion
prise par une mine à orin soumise à
l'effet d'un courant.
1975.11.01
surimpression / overprint
Nouvelles indications imprimées ou
marquées au tampon sur une carte
donnant des renseignements importants
ou d'un usage particulier, ajoutées à
l'impression initiale.
1972.07.01
surimpression d'informations
aéronautiques / aeronautical
information overprint
Informations supplémentaires imprimées
ou reportées sur une carte, à l'usage
spécifique de la navigation aérienne.
1973.02.01
surpression / blast overpressure
Pression supérieure à la pression
atmosphérique ambiante, résultant de
l'onde de souffle d'une explosion.
MCJSB, 2017.04.04
surpression incidente / free air
overpressure
Pression, supérieure à la pression
atmosphérique ambiante, due
exclusivement à l'onde de choc incidente
créée dans l'air par une explosion
nucléaire.
1973.03.01
surveillance / surveillance
Observation systématique de l'espace,
des surfaces terrestres, aéromaritimes et
des zones sous-marines, des lieux, des
personnes ou des objets, à l'aide de
moyens visuels, acoustiques,
électroniques, photographiques ou
autres.
1971.04.01
surveillance aérienne / air
surveillance
Observation systématique dans un
espace aérien donné par des moyens
électroniques, visuels ou autres, dans le
but d'identifier et de déterminer dans cet
espace aérien, les mouvements des
aéronefs et missiles amis ou ennemis.
1973.02.01
surveillance du champ de bataille /
battlefield surveillance
Observation systématique de la zone de
combat pour fournir en temps opportun
le renseignement brut et le
renseignement de combat.
1979.08.01
surveillance électronique / electronic
surveillance
AAP-06(2017)
-239-
Utilisation de l'énergie électromagnétique
afin d'apporter la connaissance de la
situation et de fournir du renseignement.
2012.09.17
surveillance maritime / sea
surveillance
Observation systématique de la surface
et des profondeurs des espaces
maritimes par tous les moyens utilisables
disponibles dans le but essentiel de
localiser, d'identifier et de déterminer les
mouvements des navires, sous-marins,
et autres véhicules, amis ou ennemis,
naviguant sur ou sous la surface des
mers et océans.
1968.11.01
susceptibilité / susceptibility
Vulnérabilité d'une audience-cible à
certaines formes d'opérations
psychologiques.
1976.12.01
suspect / suspect
En identification, désignation donnée à
une piste, à un objet ou à une entité dont
les caractéristiques, le comportement ou
l'origine indiquent qu'ils constituent une
menace potentielle pour les forces
amies.
2012.01.30
sweep / fighter sweep
Mission offensive de chasseurs qui
consiste à rechercher et détruire des
aéronefs ennemis ou des objectifs de
circonstance dans une zone déterminée.
1973.03.01
symbole de base
Terme privilégié : symbole de carte de
base.
symbole de carte de base / base map
symbol
symbole de base
Signe conventionnel employé sur une
carte de base par opposition à ceux
utilisés en surcharge sur la carte de
base.
1973.03.01
symboles de piste / track symbology
Ensemble des symboles utilisés pour
représenter les pistes sur une console
de visualisation ou sur tout autre
support.
1973.08.01
synthèse / integration2
En matière de renseignement, étape de
la phase d'exploitation du cycle du
renseignement au cours de laquelle les
informations analysées ou le
renseignement, ou les deux, sont
sélectionnés puis placés dans un
schéma d'ensemble dans la perspective
de la production du renseignement.
1994.07.01
système à trajet optique replié / folded
optics
Tout système optique contenant des
composants réfléchissants qui
permettent de réduire sa longueur réelle
ou de modifier la direction de son axe
optique.
1978.06.01
système aérien sans pilote /
unmanned aircraft system
Système composé de l'aéronef sans
pilote, du réseau auxiliaire et de
l'ensemble du matériel et du personnel
nécessaire au contrôle de cet aéronef.
2011.03.15
système critique sur le plan de la
sécurité / safety-critical system
Système dont la défaillance ou le
mauvais fonctionnement peuvent mettre
directement en danger les personnes,
l'environnement ou le matériel.
2000.05.09
système d'arme(s) / weapon(s) system
Ensemble comportant une ou plusieurs
armes, ainsi que l'équipement, le
matériel, les services, le personnel, les
moyens de déplacement (au besoin) et
de lancement nécessaires à son
autonomie.
1986.11.01
système d'arrêt d'aéronef / aircraft
arresting system
Série de dispositifs mécaniques utilisée
pour arrêter un aéronef en absorbant
son énergie cinétique lors d'un
atterrissage normal ou de fortune, ou
lors d'un décollage interrompu.
1994.11.01
système d'atterrissage aux
instruments / instrument landing
system
Procédé de radionavigation destiné à
aider un aéronef à l'atterrissage en lui
fournissant un guidage par indication
d'écarts de direction et de hauteur et qui
peut comporter des indications de
distance au point d'atterrissage optimum.
1980.01.01
système de contrôle automatique de
vol
Terme privilégié : commandes
automatiques de vol.
système d'éjection à commande
sélective / command select ejection
system
1981.03.01
système d'éjection commandée /
command ejection system
1981.03.01
système d'éjection indépendant /
independent ejection system
1981.03.01
système d'éjection séquentielle /
sequenced ejection system
1981.03.01
système d'emport / suspension
equipment
Systèmes montés sur aéronefs tels que
les lance-bombes, les adaptateurs, les
lance-missiles, les pylônes, utilisés pour
l'emport, la mise en oeuvre et le largage
des charges aéroportées.
1981.03.01
système d'information / information
system
Ensemble de matériels, de méthodes et
de procédures et, le cas échéant, de
personnel, organisé pour accomplir des
fonctions de traitement d'informations.
2002.10.14
système d'instruments à échelles
verticales / vertical scale instrument
system
Système qui donne des informations du
vol et du moteur sur des échelles
verticales.
1974.02.01
système d'objectifs / target system
Ensemble des objectifs situés dans une
zone géographique déterminée qui ont
entre eux une relation de fonction.
1968.11.01
système d'obstacles / barrier
Zone d'obstacles coordonnés, destinés à
signaler, infléchir, canaliser, limiter,
retarder ou arrêter le mouvement de
formations ennemies et à infliger à ces
formations des pertes supplémentaires
en personnel, en matériel et en temps.
1991.11.01
système d'opérations air-sol / air-
ground operations system
Système commun aux forces terrestres
et aux forces aériennes qui assure au
commandant terrestre les moyens de
recevoir, de traiter et de transmettre les
demandes d'appui rapproché émanant
de commandants terrestres
subordonnés, ainsi que les moyens de
diffuser les informations et les
renseignements.
1973.02.01
système de carroyage / grid
coordinate system
Coordonnées rectangulaires planes
basées sur une projection
cartographique et adaptées
mathématiquement à celle-ci afin que les
positions géographiques (latitudes et
longitudes) puissent se transformer
facilement en coordonnées planes, et
que les calculs les concernant puissent
se faire par les méthodes ordinaires de
levées.
1973.03.01
système de commande de missile /
missile control system
Système qui sert à maintenir la stabilité
de l'assiette et à corriger les déviations
d'un missile.
1973.03.01
système de commandement et de
contrôle / command and control
system
Ensemble d'équipements, de méthodes
et de procédures et, si nécessaire, de
personnel, qui permet aux commandants
et à leur état-major d'exercer leurs
fonctions de commandement et de
contrôle.
2002.10.14
AAP-06(2017)
-240-
système de communication /
communication system
Ensemble de matériels, de méthodes et
de procédures, et le cas échéant de
personnes, organisé pour accomplir des
fonctions de transfert d'informations.
Note : 1. Un système de communication
permet à ses utilisateurs de
communiquer entre eux et peut
comprendre des systèmes de
transmission, des systèmes de
commutation et des systèmes utilisateur.
2. Un système de communication peut
également comprendre des foncti
2002.05.29
système de communication de
commandement et de contrôle /
command and control communication
system
Système de communication qui
achemine l'information entre les autorités
militaires pour les besoins du
commandement et du contrôle.
2002.05.29
système de conduite de tir / fire-
control system
Ensemble d'équipements de commande
ou d'instruments, reliés entre eux et
nécessaires à l'emploi d'une arme ou
d'un groupe d'armes.
2006.01.06
système de contrôle aérien tactique /
tactical air control system
Organisation, équipements et matériels
nécessaires à la planification, à la
direction, au contrôle des opérations
aériennes tactiques et à la coordination
d'opérations aériennes avec celles
d'autres forces. Ce système comprend
les organismes de contrôle, les moyens
de transmissions et les équipements
électroniques nécessaires à un contrôle
centralisé et à une exécution
décentralisée des missions.
1974.12.01
système de contrôle de l'espace
aérien / airspace control system
Ensemble d'organismes, de personnel,
de principes d'utilisation, de procédures
et de services nécessaires pour assurer
les fonctions du contrôle de l'espace
aérien.
1981.09.01
système de destruction missile /
missile destruct system
Système qui, lorsqu'il est actionné de
l'extérieur ou déclenché par un
mécanisme interne préréglé, détruit le
missile ou le véhicule similaire.
1973.03.01
système de détection et de compte
rendu d'explosion nucléaire / nuclear
detonation, detection and reporting
system
Système déployé pour assurer la
surveillance de zones amies contenant
des points sensibles et pour indiquer le
lieu, la hauteur d'éclatement, la
puissance et le point zéro d'une
explosion nucléaire.
1973.03.01
système de détection et de contrôle
tactique / detection and tactical
control system
Dans le domaine aérien, système
complet, mobile et autonome
(équipement et personnel) permettant la
coordination de l'emploi de tous les
moyens dans un volume donné au-
dessus du champ de bataille.
1996.11.20
système de détermination de position
Terme privilégié : réseau de
détermination de position.
système de guidage de missiles /
missile guidance system
Système qui mesure les données
concernant le vol d'un missile, les
confronte aux éléments "but", détermine
la trajectoire désirée pour le missile et
transmet les ordres de vol nécessaires
au système de commande des
gouvernes.
1973.03.01
système de messages du contrôle
naval / merchant ship reporting and
control message system
Système mondial de messages destinés
à signaler les mouvements des navires
marchands et à acheminer l'information
relative à leur contrôle.
1979.03.01
système de navigation hyperbolique /
hyperbolic navigation system
Système de navigation radioélectrique
qui permet à un avion doté de
l'équipement nécessaire, d'obtenir une
position par intersection de plusieurs
lignes de position hyperboliques. Le
système fait appel soit à la mesure des
différences de temps séparant la
réception de l'impulsion émises
simultanément, soit à la mesure de la
différence de phase séparant à la
réception des ondes continues émises
en synchronisation de phase.
1974.12.01
système de navigation inertielle /
inertial navigation system
Système de navigation autonome,
utilisant des détecteurs inertiels, qui
fournit automatiquement la position d'un
véhicule, son cap et sa vitesse.
1980.10.01
système de référence de carroyage
militaire / military grid reference
system
Système utilisant un carroyage à une
échelle type, raccordé à un point origine
et reproduit d'une façon précise et
uniforme sur une projection
cartographique de la surface de la terre,
en vue de permettre la détermination des
coordonnées d'un point par rapport à
d'autres points, ainsi que le calcul de sa
direction et de sa distance.
1973.03.01
système de surveillance maritime /
sea surveillance system
Ensemble des procédures de recueil,
diffusion, recoupement et présentation
des informations relatives à la mission
de surveillance des mers.
1968.11.01
système marqueur d'objectif à laser /
laser target designating system
Système utilisé pour diriger un rayon
laser sur une cible. Le système consiste
en un marqueur laser avec son écran et
les composants de contrôle nécessaires
à détecter la cible et à diriger le rayon
laser.
1975.11.01
Système mondial de référence
géographique / World Geographic
Reference System
Géoref
[dérivé de : STANAG 3408, Éd. 3,1993]
Système de repérage universel valable
pour toute carte graduée en latitude et
longitude. C'est une méthode
d'expression des latitudes et longitudes
assurant un rapport et un tracé de routes
rapides. Cette expression est tirée des
mots 'The World Geographic Reference
System'.
1973.03.01
systèmes d'éjection / ejection
systems
a. Système d'éjection commandée -
Système par lequel le pilote d'un aéronef
ou l'occupant d'un autre siège peut
déclencher l'éjection de tous les
occupants. b. Système d'éjection à
commande sélective - Système
permettant le transfert à la demande,
d'un poste d'équipage à un autre, du
contrôle de la commande déclenchant
l'éjection de tous les occupants. c.
Système d'éjection indépendant -
Système dont le fonctionnement est
indépendant de tout autre système
d'éjection installé à bord d'un même
aéronef. d. Système d'éjection
séquentielle - Système qui éjecte
successivement les membres d'équipage
en toute sécurité, sans risque de
collision, dans un temps minimum.
1981.03.01
systèmes d'information et de
communication / communication and
information systems
SIC
Terme collectif englobant les systèmes
d'information et les systèmes de
communication.
2002.05.29
systèmes de consultation, de
commandement et de contrôle /
consultation, command and control
systems
systèmes C3
[AAP-31, Éd. 3, 2005]
Systèmes d'information et de
communication, systèmes de capteurs et
installations qui permettent aux autorités
et commandements de l'OTAN de mener
à bien la consultation, le commandement
et le contrôle.
C3B, 2017.09.19
AAP-06(2017)
-241-
T
tableau d'effectifs
Terme privilégié : tableau d'effectifs et de
dotation.
tableau d'effectifs d'urgence /
emergency establishment
TEU
Tableau d'effectifs et de dotation
indiquant les postes militaires et civils
pour une organisation militaire qui doit
réagir à une situation qui relève de
l'Article 5 du Traité de l'Atlantique Nord,
fixant la nouvelle répartition et
l'augmentation autorisées des effectifs.
2015.02.18
tableau d'effectifs du temps de crise /
crisis establishment
TEC
Tableau d'effectifs et de dotation
indiquant les postes militaires et civils
pour une organisation militaire qui doit
réagir à une crise qui ne relève pas de
l'Article 5 du Traité de l'Atlantique Nord.
2015.02.18
tableau d'effectifs du temps de paix /
peacetime establishment
TEP
Tableau d'effectifs et de dotation
indiquant les postes militaires et civils
pour une organisation militaire en temps
de paix.
2015.02.18
tableau d'enlèvement / air movement
table
Document établi conjointement par les
commandants des unités de transport et
des unités transportées, joint à l'ordre
d'opérations. Il prescrit la répartition des
aéronefs entre les différentes unités à
transporter. Il indique le nombre et le
type des aéronefs de chaque série et
spécifie le lieu de départ,
d'embarquement, l'heure de décollage et
le point de destination pour chaque
série.
1973.02.01
tableau d'organisation et
d'équipement
Terme privilégié : tableau d'effectifs et de
dotation.
tableau de fractionnement / aircraft
loading table
Tableau préparé par les unités
transportées précisant le chargement
individuel de chaque aéronef.
1973.02.01
tableau de situation d'objectifs / target
status board
Tableau mural rempli et mis à jour par la
partie "Renseignements air" d'un centre
d'opérations combinées. Il comprend :
les listes d'objectifs, les situations
géographiques, la nature et la priorité
des décisions prises. Il peut également
englober l'indication de l'armement et de
la fusée recommandée pour la
destruction.
1968.11.01
tableau d'effectifs et de dotation /
table of organization and equipment
TED
Document indiquant la mission et les
énoncés des fonctions ainsi que les
effectifs ou la quantité des principaux
matériels autorisés d'une organisation.
Note : en France, le tableau d'effectifs et
de dotation se compose du « référentiel
des effectifs en organisation - REO » et
du « tableau unique des effectifs et
matériels - TUEM ».
2015.08.14
tableau des mouvements et
transports / movement table
Tableau fournissant des instructions ou
des données détaillées pour l'exécution
d'un mouvement. Si nécessaire, il porte
une mention (voie routière, voie ferrée,
voie aérienne, etc.) pour déterminer le
type du mouvement. On le trouve
généralement en annexe à un ordre de
mouvement ou à une directive.
1973.03.01
tangage / pitch1
Mouvement d'un aéronef ou d'un navire
autour de son axe transversal.
1997.12.18
tangente h
Terme privilégié : facteur d'ombre.
tapis de bombes
Terme privilégié : bombardement en
tapis.
taux d'attrition / attrition rate
taux d'usure
Facteur, exprimé généralement en
pourcentage, qui donne une idée des
pertes en personnel ou en matériel dues
à des causes diverses, et pour une
période donnée.
1973.02.01
taux d'usure
Terme privilégié : taux d'attrition.
taux de consommation / consumption
rate
Quantité moyenne d'un produit qui est
consommée ou dépensée pendant une
unité de temps donnée (ou par unité de
distance parcourue, etc.) ; elle est
exprimée en utilisant les unités de
quantité les mieux appropriées pour
l'application aux divers cas d'espèce.
1973.03.01
taux de ravitaillement consenti /
available supply rate
Taux de consommation qui peut être
assuré compte tenu des possibilités et
des moyens de ravitaillement pour une
opération planifiée ou pour une période
donnée.
1984.10.01
taux de ravitaillement requis /
required supply rate
Dans le cas de tout ce qui est tiré par
des armes, quantité de munitions définie
par un nombre de coups par arme et par
jour. Dans le cas de tout autre article de
ravitaillement, quantité définie par l'unité
de mesure journalière appropriée, que
l'on estime nécessaire au soutien sans
restrictions des opérations d'une forme
pour une période donnée.
1984.06.01
taux de remplacement / replacement
factor
Estimation de pourcentage de matériel et
de pièces de rechange en usage dont on
devra pourvoir au remplacement
pendant une période donnée du fait
d'usure totale, d'action de l'ennemi, de
perte, de vols ou d'autres causes,
catastrophes exceptées.
1963.05.01
taxiway
Terme privilégié : voie de circulation.
teinte de niveau
Terme privilégié : coloriage
hypsométrique.
teinte de remplissage / infill
En cartographie, coloration d'une zone
ou d'un détail cartographique, par
exemple les routes, les silhouettes de
villes, les lacs, etc.
1973.03.01
teinte hypsométrique
Terme privilégié : coloriage
hypsométrique.
télécommunication1
/
telecommunication1
Communication par fil, radioélectricité,
optique ou autres moyens
électromagnétiques.
2004.01.21
télécommunication2
/
telecommunication2
Toute transmission, émission ou
réception de signaux représentant des
signes, des écrits, images, sons ou
informations de toute nature, par fil,
radioélectricité, optique ou autres
systèmes électromagnétiques.
2004.01.21
télémètre laser / laser range-finder
Appareil qui utilise un laser pour
déterminer la distance le séparant d'un
endroit ou d'un objet.
2005.11.04
télémétrie / ranging
Détermination des distances par
procédés acoustiques, optiques, radar,
etc.
1963.05.01
température de l'air statique / static
air temperature
Température de l'air en un point
immobile par rapport à l'air ambiant.
1980.01.01
tempête de feu / firestorm
Gigantesque incendie stationnaire,
s'élevant généralement dans les zones
urbaines bâties, générateur de puissants
vents centripètes venant de toutes les
directions ; ces vents empêchent
l'incendie de s'étendre tout en
accroissant son intensité grâce à
AAP-06(2017)
-242-
l'oxygène qu'ils renouvellent.
1981.03.01
temps bloc à bloc / block time
Temps s'écoulant entre d'une part le
moment où les cales sont retirées et les
freins desserrés et d'autre part le
moment où l'avion revient stationner
après le vol.
1973.03.01
temps de rotation / turnaround cycle
Terme utilisé pour des véhicules,
bâtiments ou aéronefs et qui comprend :
la durée de chargement au départ ; la
durée des trajets aller et retour ; la durée
de déchargement et de chargement au
lieu de destination ; la durée de
déchargement au retour ; la durée de
maintenance prévue et, le cas échéant,
la durée d'attente des moyens d'escale.
1979.12.01
temps local moyen / local mean time
Intervalle de temps écoulé depuis le
passage du soleil moyen à l'antiméridien
de l'observateur.
1973.03.01
temps minimal d'alerte nucléaire /
minimum nuclear warning time
Total du temps de réaction du système
d'alerte et du personnel.
1973.03.01
temps quasi réel (en) / near real time
Qualificatif appliqué à l'acheminement
des données ou des informations qui
s'effectue sans délai si ce n'est celui du
traitement automatique et de la
transmission électronique. Ceci implique
que les délais sont presque
négligeables.
1991.11.01
tenir / hold2
En opérations terrestres, conserver par
la force une position ou zone.
2001.10.01
tenon / sprag
Dispositif empêchant le déplacement des
plates-formes ou des palettes sur les
rails de guidage de la soute d'un
aéronef.
1969.09.01
terme descriptif / descriptive name
Indication écrite portée sur les cartes
pour préciser la nature de leurs détails
(naturels ou artificiels) représentés par
un symbole conventionnel.
1973.03.01
terminal de mouillage pour porte-
conteneurs / container anchorage
terminal
mouillage abrité pour transbordement
(toléré)
Mouillage abrité, autre qu'un port, avec
les moyens adaptés pour transborder
des cargaisons de navires porte-
conteneurs vers d'autres navires.
2011.02.03
terminal ferroviaire / railhead
Point d'une voie ferrée où les
chargements sont transbordés entre des
trains et d'autres moyens de transport.
2000.10.04
terminus maritime auxiliaire /
alternate water terminal
Terminus maritime disposant de moyens
permettant l'amarrage à quai ou le
mouillage à des postes de
déchargement de 2 à 5 navires ; situé à
l'intérieur d'eaux côtières abritées,
voisines des réseaux de transport par
route ou par chemin de fer, il couvre une
zone relativement petite et se trouve
éloigné des centres urbains. En raison
du volume des opérations, il n'est pas
considéré comme objectif nucléaire
probable.
1973.02.01
terminus maritime principal / major
water terminal
Terminus maritime disposant de moyens
permettant l'amarrage à quai ou le
mouillage à des postes de
déchargement de nombreux navires.
Situé à l'intérieur d'eaux côtières
abritées, voisines de transport par route,
par chemin de fer, par voie aérienne
et/ou par voie fluviale, il couvre une zone
relativement étendue. Le volume des
opérations est tel qu'il est considéré
comme objectif nucléaire probable.
1973.03.01
terminus maritime secondaire /
secondary water terminal
Zone côtière non équipée pour recevoir
à quai des navires de fort tirant d'eau.
Les terminus maritimes secondaires sont
établis sur des plages, autant que
possible voisines de lignes de chemin de
fer et/ou de bonnes routes côtières.
Dans les terminus maritimes
secondaires, les navires sont déchargés
à des postes de mouillage situés entre 1
à 5 miles de la côte, et la cargaison et le
personnel sont débarqués au moyen
d'allèges. Le volume des opérations est
si limité qu'ils ne sont pas retenus
comme objectifs nucléaires probables de
premier ordre.
1965.01.01
terrain d'aviation
Terme privilégié : aérodrome.
terrain vital / vital ground
Terrain d'une importance telle qu'il doit
être tenu ou contrôlé pour assurer le
succès de la mission.
1987.07.01
territoire libéré / liberated territory
Toute partie du territoire national ou d'un
pays neutre ou ami, qui, ayant été
occupée par l'ennemi, est reprise par
des forces amies.
1973.04.01
terrorisme / terrorism
Emploi illégal ou menace d'emploi de la
force ou de la violence, suscitant la peur
et la terreur, contre des personnes ou
des biens, afin de contraindre ou
d'intimider des gouvernements ou des
sociétés ou de prendre le contrôle d'une
population dans le but d'atteindre des
objectifs politiques, religieux ou
idéologiques.
[MC 0472/1, 2016]
2016.09.16
tête de plage / beachhead
Zone désignée située sur un littoral
hostile ou potentiellement hostile qui,
une fois conquise et tenue, permet le
débarquement continu des troupes et du
matériel et garantit l'espace de
manoeuvre nécessaire à la poursuite
des opérations prévues à terre.
1993.12.01
tête de pont / bridgehead
Zone située en territoire occupé ou
menacé par l'ennemi qui doit être tenue
ou du moins contrôlée dans le but : a.
d'assurer la continuité d'un
débarquement, d'un embarquement,
d'un franchissement ; b. de garantir
l'espace de manoeuvre nécessaire à la
poursuite des opérations.
1993.12.01
tête de pont aérienne1
/ airhead1
Zone désignée, située en territoire
ennemi ou menacé, et qui, une fois
conquise et tenue, permet de façon sûre
le débarquement continu des troupes et
du matériel par voie aérienne, et offre
l'espace nécessaire pour les opérations
projetées. C'est, normalement, la zone
conquise dans la phase d'assaut d'une
opération aéroportée.
1973.02.01
tête de pont aérienne2
/ airhead2
Emplacement désigné, dans une zone
d'opérations, pour servir de base de
ravitaillement et d'évacuation par voie
aérienne.
1973.02.01
texte de message formaté / formatted
message text
Texte comprenant plusieurs ensembles
porteurs d'un identificateur dans une
séquence particulière. Le texte contient
des renseignements codés, ordonnés et
répartis dans les champs
caractéristiques en matière de règles de
rédaction OTAN de ces messages. Il est
destiné à permettre une gestion et un
traitement manuels et automatiques.
1987.07.01
texte de message libre / free form
message text
Texte de message sans modèle prescrit.
Il est destiné à permettre une rédaction
rapide, ainsi qu'une gestion et un
traitement manuels.
1987.07.01
texte de message structuré /
structured message text
Texte de message composé de plusieurs
paragraphes disposés dans un ordre
donné. Chaque paragraphe est
caractérisé par un identificateur et
contient des informations rédigées en
texte libre. Il est destiné à faciliter une
gestion et un traitement manuels.
1987.07.01
thème psychologique / psychological
theme
AAP-06(2017)
-243-
Idée ou thème sur lesquels se fonde une
opération psychologique.
1972.08.01
tir / fire3
1975.11.01
tir à l'horaire / scheduled target
objectif à battre à l'horaire
En artillerie et en appui-feu naval,
objectif du plan de feux sur lequel le tir
est déclenché à un instant donné.
1976.08.01
tir à la demande / on-call target
objectif à la demande
En artillerie et en appui-feu naval,
objectif figurant au plan de feux, à
l'exclusion d'un objectif à battre à
l'horaire, sur lequel le tir est déclenché à
la demande.
1976.08.01
tir au radar / radar fire
Un tir d'artillerie dirigé sur un objectif qui
est poursuivi par radar.
1968.11.01
tir continu1
/ continuous fire1
Tir exécuté à cadence normale sans
interruption pour procéder à des
corrections de tir ou pour toute autre
raison.
1996.01.09
tir continu2
/ continuous fire2
En artillerie et en appui-feu naval, terme
de procédure utilisé pour ordonner le
chargement des pièces et l'exécution du
tir à une cadence donnée ou à la
cadence la plus rapide possible
compatible avec la précision, dans les
limites de la cadence de tir théorique de
l'arme.
1996.01.09
tir contre armes à feu / counterfire
Tir destiné à détruire ou neutraliser des
armes ennemies.
1973.03.01
tir d'appui / supporting fire
Tir exécuté par une unité d'appui afin
d'aider ou de protéger une unité au
combat.
1968.11.01
tir d'appui direct / direct supporting
fire
Tir effectué en appui à une partie d'une
force, par opposition au tir de soutien
d'ensemble qui est effectué en appui
d'une force dans son ensemble.
1973.03.01
tir d'appui en profondeur / deep
supporting fire
Feux appliqués sur des objectifs non
situés dans le voisinage immédiat des
forces amies pour neutraliser, détruire
les réserves et les armes de l'ennemi et
gêner son commandement, ses
approvisionnements, ses transmissions
et son observation.
1973.03.01
tir d'appui rapproché / close
supporting fire
Tir dirigé contre des troupes, des armes
ou des positions ennemies qui du fait de
leur proximité, constituent la menace la
plus immédiate et la plus sérieuse pour
l'unité soutenue.
1973.03.01
tir d'arrêt / final protective fire
Tir de barrage préréglé déclenché sans
délais à la demande et destiné à
empêcher toute pénétration ennemie
dans les lignes ou la zone de défense.
1979.12.01
tir d'efficacité1
/ fire for effect1
Phase de tir déclenchée lorsque le point
moyen d'impact ou d'éclatement des
salves de réglage se trouve à une
distance inférieure à une valeur
déterminée du but ou du point de
réglage (peut aussi être déclenchée
d'emblée dans certains cas).
1973.03.01
tir d'efficacité2
/ fire for effect2
Terme utilisé dans une demande de tir
pour indiquer que le réglage (direct ou
indirect) est satisfaisant et que le tir
d'efficacité est demandé.
1973.03.01
tir d'efficacité d'emblée / predicted fire
Tir exécuté sans réglage préalable.
1983.01.01
tir d'interdiction1
/ interdiction fire
Tir mis en place sur une zone ou sur un
point en vue d'en interdire l'utilisation par
l'ennemi.
1973.04.01
tir d'interdiction2
/ non-disabling fire
tir non désemparant
Tir dirigé sur une partie non vitale d'un
navire, de façon à ne nuire ni à sa
navigabilité ni à sa capacité de
manoeuvre.
2001.10.01
tir de balisage / marking fire
Tir effectué sur un objectif afin de
permettre son identification.
1974.08.01
tir de barrage / barrage fire
Tir destiné à occuper un volume ou une
surface plutôt qu'à viser particulièrement
un objectif donné.
1973.02.01
tir de blocage / blocking fire
Concentration de tirs visant à interdire à
l'ennemi l'accès à une zone donnée ou à
empêcher sa progression dans une
direction donnée.
2005.01.17
tir de concentration1
/ concentrated
fire1
Ensemble des tirs effectués
simultanément sur le même objectif par
deux ou plusieurs unités navales.
1973.03.01
tir de concentration2
/ concentrated
fire2
Ensemble des tirs effectués
simultanément sur le même objectif par
plusieurs armes.
1973.03.01
tir de contrebatterie / counterbattery
fire
Tir effectué dans le but de détruire ou de
neutraliser le système d'appui-feu
ennemi.
Note : le tir de contrebatterie peut être
soit anticipatif, soit réactif.
2002.05.29
tir de contre-préparation /
counterpreparation fire
Tir préparé à l'avance et déclenché
quand une attaque ennemie est jugée
imminente.
1973.03.01
tir de harcèlement / harassing fire
Tir destiné à troubler le repos des
troupes ennemies, à restreindre leurs
déplacements, et du fait de la menace
des pertes, à abaisser leur moral.
1973.03.01
tir de neutralisation / neutralization
fire
Tir effectué pour rendre un objectif
temporairement inefficace ou inutilisable
2005.01.17
tir de préparation / preparation fire
Tir exécuté avant une attaque pour
affaiblir la position ennemie.
1997.12.18
tir de protection1
/ covering fire1
Tir destiné à protéger des troupes se
trouvant à portée des armes portatives
de l'ennemi.
1973.03.01
tir de protection2
/ covering fire2
Opérations amphibies : tir exécuté avant
la mise à terre pour couvrir des
opérations préparatoires telles que
démolitions sous-marines ou dragage de
mines.
1973.03.01
tir de recherche / searching fire
tir sur hausses échelonnées
Tir réparti en profondeur par
changements successifs de l'angle de
hausse du canon.
1963.05.01
tir de réglage / registration fire
Tir exécuté pour obtenir des données
précises destinées à assurer
ultérieurement un traitement efficace de
l'objectif.
1996.11.20
tir de suppression / suppression fire
Tir qui réduit l'efficacité d'un objectif en
dessous du niveau qui lui permet de
remplir sa mission. La suppression n'est
généralement efficace que pour la durée
du tir.
2005.01.17
tir défensif / defensive fire
Tir effectué par les unités d'appui et
destiné à aider et à protéger une unité
menant une action défensive.
1975.11.01
AAP-06(2017)
-244-
tir désemparant / disabling fire
Tir dirigé sur un navire de manière à
nuire à sa capacité de manoeuvre, mais
pas à sa navigabilité.
2002.10.14
tir direct / direct fire
Tir effectué sur un objectif visible pour le
pointeur.
1973.03.01
tir éclairant / illumination fire
Tir ayant pour but l'éclairage d'une zone
donnée.
1973.03.01
tir éclairant continu / continuous
illumination fire
Tir dans lequel des projectiles éclairants
sont tirés à intervalle défini, de manière à
fournir l'éclairage ininterrompu d'une
cible ou d'une zone déterminée.
1973.03.01
tir éclairant coordonné / coordinated
illumination fire
Tir dans lequel des projectiles éclairants
et à explosifs brisants sont utilisés de
façon coordonnée de manière à
n'éclairer l'objectif et l'espace avoisinant
qu'au moment de l'observation et du
réglage du tir.
2000.10.04
tir indirect / indirect fire
Tir sur un but non vu du servant de
l'arme.
1973.03.01
tir libre / weapons free
En défense aérienne, consigne de tir
autorisant les systèmes d'armes à tirer
sur tout objectif non reconnu avec
certitude comme ami. (Certaines nations
n'utilisent que le terme anglais).
1983.07.01
tir non contrôlé / unobserved fire
tir non observé
Tir dont les points d'impact ou
d'éclatement ne sont pas observés.
1968.11.01
tir non désemparant
Terme privilégié : tir d'interdiction2
.
tir non létal / non-lethal fire
Tir dont le but premier n'est pas de
provoquer la destruction physique d'un
objectif, mais bien de gêner, de
désorganiser, de retarder ou de
neutraliser l'action des forces
opérationnelles, fonctions et installations
ennemies.
Note : en France, un tir non létal est
appelé « tir à létalité réduite ».
2015.02.18
tir non observé
Terme privilégié : tir non contrôlé.
tir observé / observed fire
Tir au cours duquel les impacts ou les
éclatements peuvent être vus par un
observateur. Le tir est conduit et réglé en
fonction des observations.
1973.03.01
tir plongeant1
/ low angle
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
ou demande pour obtenir un tir à petits
angles (inf. à 45).
1974.09.01
tir plongeant2
/ low-angle fire
Tir effectué à des angles d'élévation
inférieurs à l'élévation correspondant à la
portée maximum pour un canon et des
munitions donnés.
1975.11.01
tir préparé / prearranged fire
Tir planifié ou exécuté sur des objectifs
ou des zones d'objectifs de coordonnées
connues. Ce genre de tir, généralement
préparé longtemps à l'avance, est
déclenché à l'horaire ou au cours d'une
période déterminée.
1976.08.01
tir prescrit / weapons hold
En défense aérienne, consigne de tir
imposant aux systèmes d'armes de ne
tirer que dans le cadre de l'autodéfense
ou à la suite d'un ordre formel.
1983.07.01
tir rasant / grazing fire
Tir approximativement parallèle au sol
pour lequel l'axe du cône de tir ne
s'élève pas à plus d'un mètre du sol.
1973.03.01
tir restreint / weapons tight
En défense aérienne, consigne de tir
imposant aux systèmes d'armes de ne
tirer que sur des objectifs reconnus
comme hostiles.
1983.07.01
tir sur hausses échelonnées
Terme privilégié : tir de recherche.
tir sur horaire / scheduled fire
Type de tir préparé pour être exécuté à
un moment prévu.
1997.07.09
tir sur zone / distributed fire
Tir réparti de telle sorte qu'il agit
efficacement sur toute la surface d'une
zone prise comme objectif.
1973.03.01
tir terminé / rounds complete
En artillerie et en appui-feu naval, terme
de procédure signifiant que les coups
prévus pour le tir d'efficacité ont été tirés.
1996.07.16
tir vertical / high angle
En artillerie et en appui-feu naval, ordre
ou demande pour obtenir un tir sous
grands angles (supérieurs à 45°).
1974.09.01
tir vertical (ou courbe) / high angle fire
Tir effectué à des angles supérieurs à
celui qui correspond à la portée
maximum de l'ensemble canon
munitions considéré ; la portée diminue à
mesure que l'angle augmente.
1979.08.01
tirage contact / contact print
Épreuve obtenue par contact direct à
partir d'un négatif ou d'une diapositive.
1973.03.01
tirant d'air / air draught
Distance verticale entre la flottaison et le
sommet des superstructures d'un navire.
2000.10.04
tirant d'eau / draught
Distance verticale entre la flottaison et le
point le plus bas d'un navire.
2000.10.04
tirer / fire2
Faire exploser une charge explosive
principale au moyen d'un système de
mise de feu.
1975.11.01
tiretés / pecked line
Symbole constitué par une ligne
interrompue à intervalles réguliers.
1971.04.01
tirs interarmées / joint fires
Tirs effectués durant l'emploi de forces
de plusieurs composantes et ce, dans le
cadre d'une action coordonnée en vue
d'atteindre un objectif commun.
2008.01.15
titre abrégé / short title
Combinaison de lettres, de chiffres ou
des deux, servant à identifier un
document, utilisée pour des raisons de
concision.
2005.05.20
ton / tone
Nuance comprise entre le blanc et le noir
et utilisée pour la représentation par
image.
1974.02.01
toux d'une fusée / chuffing
Caractéristique de certaines fusées qui
brûlent de façon intermittente en
produisant un bruit irrégulier.
1973.03.01
trace / track5
, n.
Marque laissée sur le sol par le passage
d'une personne ou d'un objet.
1992.03.01
tracé / scribing
En cartographie, méthode de rédaction
d'une carte par la gravure à l'outil de
traits sur support préparé.
1971.04.01
tracé du pilote / pilot's trace
Indication sommaire que le pilote d'un
aéronef de reconnaissance
photographique porte sur une carte
(calque, ou tout autre document)
pendant le vol ou immédiatement après.
Elle mentionne : emplacement, direction,
nombre et ordre des séries de photos
faites, ainsi que les caractéristiques des
caméras utilisées pour chaque série.
1970.07.01
trace origine / initial point3
Première manifestation d'un mobile sur
AAP-06(2017)
-245-
une table de restitution.
1974.09.01
traînard / straggler2
Bâtiment en retard sur son convoi de
plus de 5 miles nautiques faute de
pouvoir s'y maintenir et incapable de le
rallier avant la nuit, ou en retard de plus
de 10 miles nautiques, qu'il soit ou non
capable de rallier avant la nuit.
1979.03.01
traînée de bombardement / trail
Grandeur qui sert à caractériser le retard
que prend une bombe par rapport à
l'avion largueur, en admettant que l'avion
conserve sa vitesse après le largage.
1975.11.01
traitement / processing1
En photographie, ensemble des
opérations permettant d'obtenir des
négatifs, des positifs ou des diapositives,
à partir de films, plaques, ou papiers
photographiques impressionnés.
1980.10.01
traitement des dispositifs explosifs /
explosive ordnance disposal
neutralisation des explosifs et
munitions (désuet)
NEM (désuet)
neutralisation, enlèvement et
destruction des explosifs (désuet)
NEDEX (désuet)
Ensemble des opérations comprenant la
détection, l'approche, le dégagement,
l'identification, la réduction des effets, la
mise hors d'état de fonctionner, la
récupération, l'exploitation et l'élimination
des dispositifs explosifs, quel que soit
leur état.
Note : le traitement des dispositifs
explosifs s'applique également aux
restes explosifs de guerre, aux stocks
d'explosifs et à tout autre dispositif
explosif devenu dangereux car
endommagé ou détérioré.
2017.06.03
trajectoire balistique / ballistic
trajectory
La partie courbe de la trajectoire décrite
après que la force propulsive a cessé
d'agir, et que le corps n'est plus soumis
qu'à la pesanteur et à la traînée
aérodynamique.
1973.02.01
trajectoire de vol / flight path
Ligne reliant les positions successives
occupées, ou devant être occupées, par
un aéronef, missile ou véhicule spatial
lors de son déplacement dans l'air ou
l'espace.
1980.10.01
trame / screen2
En cartographie, feuille transparente de
matière plastique ou de verre, portant un
carroyage ou quelque autre motif
régulier pouvant être utilisé avec un
masque pour reproduire certaines
parties de ce motif par des moyens
photographiques ou photomécaniques.
1981.03.01
trame de demi-teinte / half-tone
screen
Ensemble de lignes opaques (sur une
surface transparente), se coupant à
angle droit de façon à réaliser des
"trous" transparents entre les
intersections. Ce canevas est utilisé au
cours d'un traitement photographique
pour réaliser, à partir d'une image en
tonalités continues, une représentation
en demi-teinte, c'est-à-dire codée par
des séries de points de taille et de forme
adaptée à la tonalité à représenter.
1973.03.01
transfert ascendant / forward tell
1973.03.01
transfert d'autorité / transfer of
authority
Dans le cadre de l'OTAN, action par
laquelle un pays membre ou un
commandement de l'OTAN donne le
commandement ou le contrôle
opérationnels de forces désignées à un
commandement de l'OTAN.
1996.01.09
transfert de piste(s)1
/ track handover
En défense aérienne, procédure
permettant de passer la responsabilité
d'une piste d'une station à une autre.
1974.12.01
transfert de piste(s)2
/ track telling
Procédure utilisée pour la transmission
d'informations tactiques ou de
surveillance aérienne entre les
composantes d'un système global. Cette
procédure peut se décomposer en : a.
transfert descendant : d'un niveau
hiérarchique vers un niveau inférieur ; b.
transfert latéral : entre niveaux
hiérarchiques équivalents ; c. transfert
ascendant : d'un niveau hiérarchique à
un niveau supérieur ; d. transfert de
recoupement : d'un niveau à un autre,
voisin, et relatif aux pistes de ce voisin ;
e. transfert par tiers interposé : d'un
niveau à un autre en passant par
l'intermédiaire d'un troisième utilisé
comme relais. Ce dernier type est
surtout utilisé dans une situation où les
transmissions sont difficiles.
1974.12.01
transfert de recoupement / overlap tell
1973.08.01
transfert descendant / back tell
1973.02.01
transfert latéral / cross tell
1973.03.01
transfert par tiers interposé / relateral
tell
1973.08.01
transformation / transformation
Processus continu et proactif
d'élaboration et d'intégration de
concepts, de doctrines et de capacités
novateurs visant à améliorer l'efficacité
et l'interopérabilité des forces militaires.
2014.01.31
transmetteur d'ordres / telebrief
Dispositif assurant une liaison
téléphonique directe entre un contrôleur
aérien et les équipages dans leurs
aéronefs au sol.
1997.12.18
transplexion / meaconing
Système de déception imitative
consistant à recevoir les signaux radio
de navigation et à les retransmettre sur
la même fréquence pour perturber la
navigation. Les stations de transplexion
introduisent des erreurs dans les
relèvements obtenus par les aéronefs ou
les stations au sol.
1973.03.01
transpondeur / transponder
Emetteur-récepteur qui transmet un
signal de réponse lorsqu'il est
convenablement interrogé.
1983.07.01
transport aérien à la demande /
special flight
Vol de transport, autre qu'un service
régulier, décidé pour déplacer un
chargement particulier.
1965.06.01
transport de chalands de
débarquement / landing ship dock
TCD
Bâtiment conçu pour le transport et la
mise à l'eau d'embarcations amphibies
et de véhicules amphibies, avec leurs
équipages ainsi que les personnels et
équipements à débarquer. Il est capable
de rendre des services limités pour le
carénage et les réparations des petits
bâtiments et engins.
1973.04.01
transport exceptionnel / exceptional
transport
En matière de transport ferroviaire,
transport d'une charge présentant des
difficultés spéciales par ses dimensions,
son poids ou son conditionnement, en
raison des installations ou du matériel,
ne fût-ce que de l'un des chemins de fer
à emprunter.
1994.11.01
transport maritime de crise / crisis
response shipping
Tous navires employés pour soutenir
des opérations militaires interalliées, y
compris des navires de commerce
réquisitionnés ou affrétés et, le cas
échéant, des navires nationaux
prépositionnés.
1998.08.03
transport nucléaire / nuclear logistic
movement
Transport d'armes nucléaires ou de
composants d'armes nucléaires dans le
cadre des opérations de ravitaillement
ou de maintenance.
1973.03.01
transport ordinaire / ordinary
transport
En matière de transport ferroviaire,
transport d'une charge qui, par ses
dimensions, son poids ou son
AAP-06(2017)
-246-
conditionnement, ne présente pas de
difficultés spéciales pour les installations
ou matériels ferroviaires utilisés.
1994.11.01
transport sous élingue / hook
operation
En héliportage, tout transport de charges
sous élingues.
1988.07.01
transports maritimes à but
économique / economic shipping
Navires civils opérant commercialement
et non en soutien d'éléments militaires.
1998.08.03
transports maritimes vers l'arrière /
retrograde shipping
Navires de commerce utilisés pour
ramener le personnel, les fournitures et
les matériels d'un théâtre d'opérations.
1998.08.03
transsonique / transonic
Qui a (ou qui se rapporte à) la vitesse
d'un corps dans un fluide ambiant
lorsque la vitesse relative du fluide est
subsonique en certains points et
supersonique en d'autres. Ce cas se
rencontre quand on passe d'une vitesse
subsonique à une vitesse supersonique,
ou vice versa.
1979.08.01
très petits fonds / very shallow water
Eau dont la profondeur est inférieure à
10 mètres.
2002.10.14
treuil / hoist
À bord des hélicoptères, mécanisme
servant à monter ou descendre des
charges extérieures.
2003.09.01
triage / triage
Répartition (après examen) des blessés
dans le but de leur évacuation et de leur
traitement. Le triage comprend un tri
immédiat basé sur le type et le degré de
gravité des blessures et sur la probabilité
de survie, il comprend ensuite la
définition des priorités de traitement et
d'évacuation de façon à assurer les
soins médicaux pour le bien du plus
grand nombre.
1984.10.01
tronçon de queue / boattail
Partie conique d'un corps balistique dont
le diamètre diminue progressivement
vers l'arrière afin de réduire la traînée
aérodynamique générale.
1973.03.01
tropopause / tropopause
Zone de transition entre la stratosphère
et la troposphère. La tropopause se situe
généralement à une altitude d'environ 8
à 15 km dans les zones polaires et
tempérées, et de 20 km dans les zones
tropicales.
1968.11.01
troposphère / troposphere
Couches inférieures de l'atmosphère
dans lesquelles les variations de
température avec l'altitude sont
relativement importantes. Les nuages s'y
forment, la convection y est active et le
brassage y est continu et plus ou moins
complet.
1968.11.01
troupe numérotée / chalk troops
Troupe désignée par un numéro de
repère particulier.
1973.03.01
troupes de corps
Terme privilégié : élément organique de
corps d'armée.
troupes de couverture
Terme privilégié : force de couverture.
troupes de sécurité
Terme privilégié : force de sécurité.
tué au combat
Terme privilégié : perte tuée au combat.
AAP-06(2017)
-247-
U - V
unité1
/ unit1
Élément militaire dont la structure est
prescrite par l'autorité compétente.
2003.09.01
unité2
/ unit2
unité de dotation
Quantité type ou unitaire servant au
calcul de la répartition, de la distribution
et de l'utilisation d'un article de
ravitaillement.
2003.09.01
unité aérotransportable / air
transportable unit
Toute unité, autre que les unités
aérotransportées, dont l'équipement est
adapté au transport aérien.
1973.02.01
unité d'effort / unity of effort
En opérations militaires, coordination et
coopération entre tous les acteurs dans
le but d'atteindre un objectif commun.
2012.01.30
unité de contrôle tactique air / aircraft
control unit
Unité disposant des moyens et du
personnel, y compris des contrôleurs,
nécessaires pour exécuter le contrôle
des aéronefs et qui exerce le contrôle
tactique des aéronefs.
1975.11.01
unité de dotation
Terme privilégié : unité2
unité de tir / fire unit
Dans le domaine de l'artillerie ou des
mortiers, plus petit élément organique
comprenant un ou plusieurs systèmes
d'armes et pouvant exécuter une mission
de tir.
1996.11.20
unité de transit des malades et
blessés / casualty staging unit
Unité médicale chargée de la mise en
condition, sous supervision du personnel
médical, des malades et blessés en
transit.
2016.11.08
unité de vecteurs à capacité nucléaire
/ nuclear delivery unit
Unité, quel que soit son niveau, capable
de mettre en action un ou plusieurs
systèmes d'arme nucléaires, une fois
reçue l'autorisation nécessaire.
1984.10.01
unité de vecteurs homologués
nucléaire / nuclear certified delivery
unit
Unité et éléments de soutien, quel que
soit leur niveau, en mesure d'exécuter
des missions nucléaires conformément
aux accords bilatéraux et aux directives
de l'OTAN.
1985.11.01
unité motorisée / motorized unit
Unité dotée organiquement de moyens
de transport motorisés lui permettant de
faire mouvement en totalité (personnel,
armement ou autre matériel) et au même
moment, sans exiger de moyens
provenant d'autres sources.
1973.03.01
unité temporaire / provisional unit
Rassemblement temporaire de
personnels et d'équipements réalisé pour
accomplir une mission déterminée.
1968.11.01
usure
Terme privilégié : attrition.
V
vague / wave
En opérations amphibies, formation
composée de forces, bâtiments et engins
de débarquement, véhicules amphibies
ou aéronefs devant débarquer ou atterrir
sur une plage presque au même
moment. Elle peut être classée par type,
fonction ou numéro d'ordre : a. vague
d'assaut ; b. vague d'embarcations ; c.
vague d'hélicoptères ; d. vague
numérotée ; e. vague sur demande ; f.
vague à l'horaire.
2001.10.01
vague à l'horaire / scheduled wave
1968.11.01
vague d'assaut / assault wave
1973.02.01
vague d'embarcations / boat wave
1973.03.01
vague d'hélicoptères / helicopter wave
1973.03.01
vague numérotée / numbered wave
1973.03.01
vague sur demande / on-call wave
1973.03.01
validation / validation
Confirmation que des organisations, des
individus, du matériel ou des systèmes
satisfont à des normes ou critères
définis, grâce à l'apport de preuves
objectives.
Note : dans le contexte des forces
militaires, l'appréciation, l'analyse,
l'évaluation, la validation et la
certification sont liés hiérarchiquement
dans cet ordre logique.
2007.03.02
variabilité / variability
Manière dont la probabilité de dégâts
occasionnés à un objectif déterminé
diminue avec la distance le séparant du
point zéro; ou, dans l'estimation des
dommages, facteur mathématique
introduit pour pondérer les effets
attendus en tenant compte de l'influence
de l'orientation, de la protection
secondaire et de l'incertitude des effets
sur l'objectif.
1963.05.01
variation du carroyage
Terme privilégié : déclinaison
magnétique du carroyage.
variation du quadrillage
Terme privilégié : déclinaison
magnétique du carroyage.
vecteur à capacité nucléaire / nuclear
delivery vehicle
Partie d'un système d'arme qui permet
de véhiculer une arme nucléaire sur
l'objectif.
1984.10.01
vecteur homologué nucléaire /
nuclear certified delivery vehicle
Vecteur dont la compatibilité avec une
arme nucléaire a été homologuée par la
puissance nucléaire compétente selon
une procédure bien définie.
1985.11.01
vecteur vent / wind velocity
Vecteur définissant la direction et la
force du vent.
1974.09.01
véhicule / vehicle
Moyen autopropulsé, poussé ou
remorqué, utilisé pour le transport d'un
chargement sur terre, sur l'eau, dans l'air
ou dans l'espace ou auquel une mission
particulière peut être attribuée.
2015.08.14
véhicule amphibie / amphibious
vehicle
Véhicule capable d'opérer sur terre et
sur l'eau. Est muni de roues ou de
chenilles.
1973.02.01
veille contre les mines
Terme privilégié : guet contre les mines.
veille radio / cover3
Écoute continue, un émetteur étant réglé
et disponible, mais pas nécessairement
prêt à une utilisation immédiate.
2003.09.01
vent balistique différentiel /
differential ballistic wind
Vent hypothétique, utilisé pour le
bombardement. Sa vitesse est égale,
pour une altitude de largage, à la
différence entre la vitesse du vent
balistique et celle du vent réel pris à
cette altitude.
1973.03.01
vérification après le vol / after-flight
inspection
Examen d'ensemble exécuté à l'issue
d'un vol. Il a pour but de déceler des
anomalies éventuelles, d'assurer les
dépannages demandés par l'équipage,
d'effectuer le réapprovisionnement en
matériels et en ingrédients
consommables, enfin de mettre l'aéronef
en sécurité.
1973.02.01
vérification d'aéronefs / aircraft
inspection
Opérations systématiques d'examens,
de vérifications et d'essais des organes
AAP-06(2017)
-248-
structuraux, des composants et des
systèmes d'un aéronef pour déceler les
avaries existantes ou risquant de se
produire.
1973.02.01
vérification de dépollution / proofing
En opérations terrestres, activités de
contrôle effectuées après une brèche, la
dépollution d'un itinéraire ou d'une zone
en vue de réduire davantage la menace
que présentent les mines ou les autres
munitions explosives, les agents
explosifs improvisés et les pièges dans
une zone délimitée.
2002.10.14
vérification systématique / checkout
Séquence d'épreuves relatives au
fonctionnement, à la mise en oeuvre et à
l'étalonnage d'un système d'armes ou
d'un de ses éléments, qui a pour but de
vérifier la situation et le bon état de celui-
ci.
1973.03.01
vérifier / verify
S'assurer que le sens et l'arrangement
des mots d'un message transmis
correspondent bien à l'intention exacte
de l'autorité d'origine.
1963.05.01
verrou train sorti / down lock
Dispositif de blocage en position basse
ou sortie d'un train d'atterrissage
rétractable.
1980.07.01
verrouillage / lock-on
État d'un système de poursuite ou
d'acquisition d'objectifs qui poursuit
continuellement et automatiquement un
objectif en utilisant un ou plusieurs
paramètres.
2003.09.01
vers l'est / easting
Lecture d'ouest en est c'est-à-dire de
gauche à droite de l'abscisse d'un
carroyage sur une carte.
1973.03.01
vers le nord / northing
Lecture du sud vers le nord c'est-à-dire
de bas en haut de l'ordonnée d'un point
du carroyage sur une carte.
1973.03.01
vertex / vertex
En artillerie et en appui-feu naval, point
le plus élevé de la trajectoire d'un
projectile.
1991.11.01
verticales divisées / split vertical
photography
couple de photographies à décalage
latéral
Photographies prises simultanément par
deux appareils de prise de vue dont les
axes optiques sont légèrement décalés
par rapport à la verticale, l'un vers la
gauche, l'autre vers la droite de façon à
obtenir un léger recouvrement latéral.
1973.08.01
vêtement de pressurisation / pressure
suit
a. Partielle - Vêtement collant qui
n'enferme pas complètement le corps
mais qui est capable d'exercer une
pression sur la majeure partie du corps
afin de s'opposer à une augmentation de
la pression d'oxygène dans les
poumons. b. Complète - Vêtement qui
enferme complètement le corps dans
lequel peut être entretenue une pression
gazeuse assez supérieure à la pression
ambiante pour que le maintien des
fonctions puisse être assuré.
1969.09.01
vêtement protecteur / protective
clothing
Vêtement spécialement conçu, fabriqué
ou traité, pour protéger le personnel
contre les risques dus à des
modifications excessives du milieu
ambiant, ou à des conditions de travail
dangereuses ou encore à l'action de
l'ennemi.
1970.07.01
vignettage / vignetting
En cartographie, technique consistant à
utiliser une bande colorée dont la tonalité
varie uniformément d'un bord à l'autre.
1974.02.01
violence sexuelle et sexiste liée aux
conflits / conflict-related sexual and
gender-based violence
VSS liée aux conflits (toléré)
Toute violence sexuelle ou basée sur le
genre dirigée contre un individu ou un
groupe d'individus, utilisée ou
commanditée dans le contexte d'une
crise ou d'un conflit armé.
2015.08.14
virage conventionnel / procedure turn
Manoeuvre consistant en un virage (à
droite ou à gauche) à partir d'un axe
donné, virage suivi d'un deuxième en
sens inverse qui doit amener l'aéronef à
intercepter l'axe inverse de l'axe initial.
1972.07.01
viseur à déplacement angulaire /
angular velocity sights
Viseur qui permet la détermination du
point de largage correct par coïncidence
entre le défilement angulaire mesuré de
l'objectif par rapport au bombardier et
une valeur prédéterminée et préaffichée.
1976.12.01
viseur de bombardement / bomb
sighting system
1976.12.01
viseur reflex / reflex sight
Viseur utilisant un système optique ou
calculateur qui projette par réflexion
l'image d'un réticule sur un écran où elle
se superpose à l'image de l'objectif.
1975.11.01
viseur synchronisé
Terme privilégié : viseur tachymétrique.
viseur tachymétrique / tachometric
sights
viseur synchronisé
Viseur qui largue la bombe au moment
où l'angle de bombardement correct est
atteint. Ce type de viseur maintient la
ligne de visée sur la cible, déterminant
ainsi la vitesse exacte par rapport à
l'objectif, il peut aussi maintenir la route
suivie par l'avion de façon à la faire
passer par la cible.
1976.12.01
viseur vectoriel / vector sights
Viseur basé sur une représentation
vectorielle des grandeurs utilisées. Il
comporte un mécanisme qui reproduit
mécaniquement le triangle de visée. On
distingue : a. Le viseur à préaffichage -
Les valeurs de la hauteur de
bombardement, de la vitesse par rapport
à l'air et du vent sont affichées à la main
une fois pour toutes. b. Le viseur à
affichage continu - La hauteur, la vitesse
par rapport à l'air et le vent sont
constamment réajustés
automatiquement.
1976.12.01
visualisation de la situation
horizontale / horizontal situation
display
Visualisation élaborée par un dispositif
électronique des informations sur la
navigation et des données enregistrées
relatives à la mission et aux procédures.
Peuvent aussi figurer une information
radar et une image de télévision, soit
comme carte superposée, soit comme
image séparée.
1980.11.01
visualisation tête haute / head-up
display
VTH
Visualisation par superposition optique
dans le champ de vision normal du pilote
de différentes informations relatives au
vol, à la navigation, à l'armement, etc.
2009.08.26
vitesse / speed
1978.06.01
vitesse à l'arrêt de propulsion / cut-off
velocity
Vitesse atteinte par un projectile au
moment où la propulsion cesse.
1973.03.01
vitesse corrigée / calibrated airspeed
vitesse rectifiée
Vitesse obtenue à partir de la vitesse
indiquée en lui appliquant un coefficient
qui tient aussi compte des erreurs
d'instrument et de position.
1973.03.01
vitesse d'endurance / endurance
speed
Nombre de milles nautiques par heure
qu'un navire peut parcourir sur l'eau
dans des conditions moyennes de
salissure de coque, de mer par temps
modéré et de préparation au combat.
Dans chaque cas les vitesses
d'endurance doivent correspondre à une
allure définie des machines.
1973.03.01
AAP-06(2017)
-249-
vitesse de déblaiement / clearance
rate
La surface qui serait déminée par unité
de temps avec un minimum de
déblaiement fixé, en utilisant des
procédures données de chasse aux
mines et/ou de dragage.
1976.08.01
vitesse de fin de combustion / burn-
out velocity
Vitesse atteinte par un missile au point
de fin de combustion.
1996.11.20
vitesse de largage / jump speed
Vitesse par rapport à l'air à laquelle les
troupes parachutistes peuvent sauter
d'un avion en vol avec un degré
satisfaisant de sécurité.
1974.04.01
vitesse de marche / pace
En opérations terrestres, vitesse d'une
colonne ou d'un élément permettant de
maintenir la vitesse moyenne prescrite.
1983.07.01
vitesse de prises de vues / camera
cycling rate
Fréquence à laquelle un appareil de
prises de vues prend des photographies,
fréquence exprimée en nombre d'images
par seconde.
1975.11.01
vitesse de progression1
/ rate of
march
Nombre moyen de kilomètres ou de
miles à parcourir en un temps déterminé,
y compris les haltes prescrites. Est
exprimé en kilomètres/heure ou
miles/heure.
1969.09.01
vitesse de progression2
/ speed of
advance
En usage maritime, vitesse sur le fond
prévue sur un itinéraire.
1969.09.01
vitesse de sécurité / safe speed
En guerre des mines sur mer, vitesse à
laquelle un bâtiment donné peut marcher
sans risquer d'influencer à l'intérieur de
son aire de choc une mine à influence
donnée, à une profondeur donnée.
1975.11.01
vitesse déclarée / declared speed
Vitesse qu'un capitaine de navire déclare
pouvoir soutenir en permanence au
cours de la prochaine traversée par
conditions météorologiques moyennes et
compte tenu de l'état actuel de son
navire.
1977.12.01
vitesse du son / speed of sound
Vitesse à laquelle le son se déplace
dans un milieu donné et dans des
conditions bien définies. La vitesse du
son au niveau de la mer dans
l'atmosphère international standard est
de 1.108 pieds à la seconde, 658
noeuds ou 1.215 km à l'heure.
1968.11.01
vitesse limite / terminal velocity1
Vitesse maximale théorique qu'un corps
atteindrait sur une trajectoire déterminée,
dans des conditions données de poids et
de poussée, s'il poursuivait sa chute
indéfiniment dans une atmosphère de
densité uniforme.
1968.11.01
vitesse maximale de croisière /
maximum sustained speed
En circulation routière, vitesse maximale
qu'un véhicule peut réaliser, avec sa
charge nominale, pendant une durée
prolongée, sur une route de première
catégorie et en palier, sans qu'il en
résulte de dommages mécaniques.
1973.03.01
vitesse moyenne / average speed
Distance moyenne parcourue en une
heure, calculée sur la durée totale du
parcours, en excluant les arrêts
spécifiquement prescrits.
1970.01.01
vitesse rectifiée
Terme privilégié : vitesse corrigée.
vitesse sol / ground speed
Composante horizontale de la vitesse
d'un aéronef par rapport à la surface
terrestre.
1975.11.01
vitesse terminale / terminal velocity2
Vitesse restante d'un projectile au point
de sa trajectoire situé à la même altitude
que le point de lancement.
1968.11.01
vitesse virtuelle du vent /
representative downwind speed
Pendant la période de prévision,
direction moyenne où souffle le vent à la
surface du sol dans la zone de danger
vers laquelle le nuage se déplace.
MCJSB, 2017.04.04
voie aérienne / airway
Région de contrôle (ou portion de région
de contrôle) présentant la forme d'un
couloir et équipée d'aides radio à la
navigation.
1973.02.01
voie de circulation / taxiway
chemin de roulement2
taxiway (toléré)
Voie définie, sur un aérodrome terrestre,
aménagée pour la circulation au sol des
aéronefs et destinée à assurer la liaison
entre deux parties de l'aérodrome.
[dérivé de : OACI]
2006.01.06
voile blanc / whiteout
Perte de l'horizon due à la réflexion de la
lumière solaire sur la neige, ou à un ciel
bouché.
1969.09.01
vol aux instruments / instrument flight
Vol dans lequel la pente et l'assiette de
l'aéronef ne sont contrôlées qu'en se
rapportant aux instruments.
1973.03.01
vol stationnaire / hovering2
Manoeuvre au cours de laquelle un
aéronef se tient en vol dans une position
fixe ou approximativement fixe par
rapport à une position géographique
donnée.
1973.03.01
vol tactique / terrain flight
Vol près du sol au cours duquel la
vitesse, la hauteur et/ou l'altitude sont
adaptées au relief et aux obstacles dans
le but d'éviter la détection et le feu de
l'ennemi.
1984.06.01
VOR / VOR
Aide radioélectrique à la navigation
aérienne basée sur la détermination d'un
relèvement par comparaison de phase
d'un signal émis au sol. Ce sigle
correspond à "very high frequency
omnidirectional radio range".
1976.12.01
VSS liée aux conflits
Terme privilégié : violence sexuelle et
sexiste liée aux conflits.
vulnérabilité électromagnétique /
electromagnetic vulnerability
Caractéristique d'un système susceptible
d'être perturbé ou rendu inopérant par
des interférences électromagnétiques.
1987.07.01
AAP-06(2017)
-250-
W - X - Y - Z
wild weasel / wild weasel
Aéronef spécialement modifié pour
pouvoir identifier, localiser, détruire ou
annihiler les systèmes au sol de défense
aérienne ennemis qui emploient des
capteurs émettant de l'énergie
électromagnétique.
1982.08.01
Z
zone à restrictions / caution area
Zone à l'intérieur de laquelle existent des
restrictions au survol à des époques
déterminées.
1973.03.01
zone air-surface / air surface zone
Zone réservée ou réglementée établie
afin d'éviter que les forces amies ne
tirent sur des bâtiments de surface ou
des aéronefs amis et pour permettre des
opérations anti-sous-marines qui ne
soient pas gênées par la présence de
sous-marins amis.
1998.09.25
zone arrière / rear area
Pour un échelon de commandement
donné, zone qui s'étend en avant de sa
limite arrière jusqu'à l'arrière de la zone
de responsabilité de l'échelon
directement subordonné.
Note : cette zone est destinée
principalement à l'exécution de fonctions
de soutien.
MCJSB, 2017.09.01
zone côtière de défense / defensive
coastal area
Partie d'une zone côtière et de l'espace
aérien, terrestre et maritime adjacent au
rivage, à l'intérieur de laquelle les
opérations défensives peuvent
comporter la mise en oeuvre de forces
terrestres, navales et aériennes.
1973.02.01
zone d'action anti-sous-marine libre /
antisubmarine warfare free area
En guerre navale, zone de gestion de
l'espace marin dans laquelle aucun
sous-marin ami n'évolue et dans laquelle
l'emploi des armes de lutte anti-sous-
marine n'est pas restreint.
2010.01.22
zone d'action de défense aérienne /
air defence action area
Zone et son espace aérien à l'intérieur
desquels les aéronefs ou armes surface-
air amis ont en général la priorité dans
les opérations, sauf dans des conditions
spécifiées.
1993.07.01
zone d'action de sous-marins /
submarine action area
Zone de gestion de l'espace marin dans
laquelle un ou plusieurs sous-marins
amis évoluent, ces derniers étant les
seuls à pouvoir employer les armes anti-
sous-marines dans cette zone.
2010.01.22
zone d'amerrissage / landing zone1
Zone spécifique d'eau destinée à
l'amerrissage d'aéronefs.
2005.06.30
zone d'appontage / landing zone2
Zone spécifique du pont d'un navire
destinée à l'appontage d'aéronefs.
2005.06.30
zone d'assaut amphibie
Terme privilégié : zone de mise à terre1
.
zone d'atterrissage / landing zone3
Zone spécifique de terrain destinée à
l'atterrissage d'aéronefs.
2005.06.30
zone d'embarquement / embarkation
area
Zone à terre qui comprend un groupe de
points d'embarquement, dans laquelle
les derniers préparatifs précédant
l'embarquement sont achevés et où
transitent les personnels et cargaisons
destinés à être embarqués sur des
engins ou des bâtiments.
1973.03.01
zone d'engagement d'arme / weapon
engagement zone
En défense aérienne, espace aérien de
dimensions définies à l'intérieur duquel la
responsabilité de l'engagement est
normalement dévolue à un système
d'arme particulier.
2008.08.08
zone d'engagement des intercepteurs
Terme privilégié : zone d'engagement
d'arme.
zone d'engagement des missiles
Terme privilégié : zone d'engagement
d'arme.
zone d'engagement des systèmes à
courte portée
Terme privilégié : zone d'engagement
d'arme.
zone d'étape1
/ staging area1
Zone située entre la zone des préparatifs
et celle de l'objectif, que tout ou partie
des forces est appelée à traverser une
fois les préparatifs terminés, pour se
ravitailler en carburant, se regrouper,
permettre l'entraînement, l'inspection et
la répartition des troupes et du matériel.
1998.09.25
zone d'étape2
/ staging area2
Lieu prévu pour le rassemblement
d'unités ou de personnel en transit, au
cours de mouvements sur les lignes de
communication.
1998.09.25
zone d'exercice / exercise area
Zone géographique spécialement
délimitée dans le temps et dans l'espace
en vue de la conduite des activités
d'entraînement.
Note : la zone d'exercice est délimitée en
coordination avec les pays hôtes.
2001.10.01
zone d'identification de défense
aérienne / air defence identification
zone
Espace aérien de dimensions définies à
l'intérieur duquel on exige que
l'identification, la localisation et le
contrôle des aéronefs puissent être
effectués à tout moment.
1973.02.01
zone d'impact / impact area
réceptacle
Zone dont on a fixé des limites à
l'intérieur desquelles tout engin balistique
doit prendre contact avec le sol.
1973.03.01
zone d'influence / area of influence
Zone géographique dans laquelle un
commandant est directement en mesure
d'influencer les opérations, grâce à la
manoeuvre ou aux systèmes d'appui-feu
qui se trouvent normalement sous son
contrôle ou ses ordres.
1977.03.01
zone d'intérêt / area of interest
ZI
Pour un niveau de commandement
donné, zone qui intéresse un
commandant en fonction des objectifs
liés aux opérations en cours ou
planifiées et qui englobe ses zones
d'influence, d'opérations ou de
responsabilité, ainsi que les zones qui
leur sont adjacentes.
MCJSB, 2017.09.01
zone d'intérêt désignée / named area
of interest
Zone géographique où des
renseignements bruts sont recueillis pour
satisfaire à des besoins en
renseignement particuliers.
2007.03.02
zone d'intérêt opérationnel / area of
operational interest
En défense aérienne, zone dans laquelle
le transfert des pistes dignes d'intérêt est
assuré automatiquement vers une
station adjacente en fonction de sa
situation et de sa nature.
1974.09.01
zone d'intérêt tactique / tactical
locality
Point du terrain qui, en raison de sa
situation ou de ses traits
caractéristiques, présente un intérêt
tactique dans les circonstances
particulières du moment.
1968.11.01
zone d'obstacles réglementée / barrier
restricted area
Zone décrétée par une autorité habilitée,
dans laquelle les systèmes d'obstacles
ne doivent pas gêner la manoeuvre des
forces amies. Les restrictions imposées
peuvent inclure une interdiction de poser
des obstacles dans certains secteurs
pendant des périodes données.
1996.01.09
AAP-06(2017)
-251-
zone d'opérations / area of operations
Zone définie par le commandant de la
force interarmées à l'intérieur d'une zone
d'opérations interarmées pour la
conduite d'opérations militaires
spécifiques.
2011.02.03
zone d'opérations de défense
aérienne / air defence operations area
zone de tir contrôlé
Zone géographique à l'intérieur de
laquelle sont appliquées des procédures
destinées à minimiser les interférences
entre les opérations de défense aérienne
et les autres types d'opérations. Elle peut
comprendre la désignation d'une ou
plusieurs des zones suivantes : a. zone
d'action de défense aérienne ; b. zone
de défense aérienne ; c. zone
d'identification de défense aérienne ; d.
zone de tir contre-avions.
2000.10.04
zone d'opérations interarmées / joint
operations area
Zone temporaire définie par le
Commandant suprême des Forces
alliées en Europe, dans laquelle un
commandant interarmées désigné
planifie et exécute une mission
particulière au niveau opératif. La zone
d'opérations interarmées et ses
paramètres, tels que la durée, la portée
de la mission et la zone géographique,
sont fonction des circonstances ou de la
mission et sont normalement associés
aux opérations d'un groupement de
forces interarmées multinationales.
2005.01.17
zone d'opérations réglementée /
restricted operating zone
Espace aérien de dimensions définies
délimité par l'autorité de contrôle de
l'espace aérien en fonction des situations
particuliers et/ou des besoins dans
lequel la mise en opération d'un ou
plusieurs utilisateurs de l'espace aérien
est réglementée.
2011.10.11
zone dangereuse / danger area
zone dangereuse aérienne
En circulation aérienne, espace aérien,
de dimensions définies, à l'intérieur
duquel des activités dangereuses pour le
vol des aéronefs peuvent se dérouler
pendant des périodes spécifiées.
1973.02.01
zone dangereuse aérienne
Terme privilégié : zone dangereuse.
zone de bombardement sans
restriction / blind bombing zone
Zone réservée (aérienne, terrestre ou
navale) établie dans le but de permettre
des opérations aériennes non limitées
par les opérations ou les éventuelles
attaques des forces amies.
1973.03.01
zone de choc / damage area
En guerre des mines sur mer, zone
centrée sur un dragueur de mines et à
l'intérieur de laquelle les dégâts dus à
l'explosion sont tels que les opérations
doivent être interrompues.
1975.11.01
zone de combat1
/ combat zone1
Zone nécessaire aux forces
combattantes pour la conduite des
opérations.
MCJSB, 2017.09.01
zone de combat2
/ combat zone2
Territoire situé en avant de la limite
arrière du groupe d'armées. Il est
subdivisé en deux parties : a. la zone
avant de combat, comprenant le territoire
situé en avant de la limite arrière du
corps d'armée ; b. la zone arrière de
combat, comprenant le territoire situé
entre la limite arrière du corps d'armée et
la limite arrière du groupe d'armées.
1983.07.01
zone de concentration1
/
concentration area1
Zone d'ordinaire à l'intérieur du théâtre
d'opérations où les troupes sont
rassemblées avant de commencer des
opérations actives.
1973.03.01
zone de concentration2
/
concentration area2
Zone limitée sur laquelle une
concentration d'artillerie est exécutée
dans un temps limité.
1973.03.01
zone de contrôle / control zone
Espace aérien contrôlé s'étendant
verticalement à partir de la surface
jusqu'à une limite supérieure spécifiée.
1980.07.01
zone de contrôle de l'espace aérien /
airspace control area
Espace aérien défini latéralement par les
limites de la zone d'opérations. La zone
de contrôle de l'espace aérien peut être
subdivisée en sous-zones de contrôle de
l'espace aérien.
1981.03.01
zone de contrôle de l'espace aérien à
haute densité / high-density airspace
control zone
Espace aérien de dimensions bien
définies délimité par l'autorité de contrôle
de l'espace aérien à l'intérieur duquel il
est fait un usage massif d'armes et de
moyens aériens variés.
1981.09.01
zone de contrôle terminale / terminal
control area
Zone de contrôle située habituellement
au carrefour des voies aériennes aux
environs d'un ou de plusieurs
aérodromes importants.
1973.01.01
zone de coordination des feux / fire
coordination area
Zone dans laquelle les feux sont soumis
à des restrictions définies. Les feux qui
ne correspondraient pas aux restrictions
imposées ne peuvent être effectués
qu'après accord de l'autorité qui a défini
les restrictions initiales.
1974.08.01
zone de défense / defence area
Pour un échelon de commandement
donné, la zone qui s'étend de la limite
avant de la zone de bataille jusqu'à la
limite arrière de cet échelon. C'est dans
cette zone que la bataille défensive
décisive est menée.
1983.07.01
zone de défense aérienne / air
defence area
ZDA
Espace aérien délimité dont il faut
planifier et assurer la défense.
1993.07.01
zone de défense d'une base / base
defence zone
En gestion de l'espace aérien, espace
aérien établi autour d'une base dans le
but de renforcer l'efficacité des systèmes
de défense aérienne.
MCASB, 2013.01.29
zone de déferlement / surf zone
Zone de mer à partir de laquelle les
vagues commencent à déferler sur les
brisants.
2002.10.14
zone de démarrage / forming-up place
position d'attaque
Dernière position occupée par l'échelon
d'assaut avant de franchir la ligne de
départ.
1973.03.01
zone de franchissement / crossing
area
Zone placée sous l'autorité d'un seul
chef, et comportant un certain nombre
de sites contigus de franchissement.
1977.12.01
zone de guidage / guidance coverage
Volume d'espace dans lequel des
informations de guidage (azimut ou
altitude ou distance) sont fournies à
l'aéronef suivant des caractéristiques
données de portée et de précision. Ces
informations peuvent être exprimées,
soit par rapport à la géométrie d'un
terrain, d'une piste ou bande
d'atterrissage, en supposant une
implantation adéquate de l'équipement
au sol, soit par rapport à la couverture
fournie par des équipements séparés au
sol.
1981.09.08
zone de l'objectif / objective area
Zone géographique définie à l'intérieur
de laquelle est situé un objectif à
conquérir ou à atteindre par les forces
militaires. Cette zone est définie par
l'autorité compétente pour des fins de
commandement et contrôle.
1973.03.01
zone de largage / drop zone
Zone déterminée dans laquelle sont
largués des troupes aéroportées, du
matériel ou des ravitaillements.
1973.03.01
zone de largage à faible hauteur /
extraction zone
AAP-06(2017)
-252-
Zone de largage déterminée pour la
livraison de ravitaillement ou
d'équipement par extraction d'un aéronef
volant très près du sol.
1980.07.01
zone de latitude / latitude band
Toute bande circonscrite à la terre,
limitée par des parallèles, indiquée par
des unités de mesure linéaires ou
angulaires définies.
1973.04.01
zone de manoeuvre d'artillerie /
artillery manoeuvre area
Zone à l'intérieur de laquelle l'artillerie
est autorisée à se déployer, mais qui
n'est pas réservée à son usage exclusif.
1998.08.03
zone de mise à l'eau des véhicules
amphibies / amphibious vehicle
launching area
Zone, proche de la ligne de départ ou au
large de celle-ci, vers laquelle se dirigent
les bâtiments de débarquement et dans
laquelle ils mettent à l'eau les véhicules
amphibies.
1973.02.01
zone de mise à terre1
/ landing area1
zone d'assaut amphibie
Partie de la zone de l'objectif où ont lieu
les opérations de débarquement d'une
force amphibie.
Note : elle comprend la plage et ses
approches, les zones de transport, les
zones de tirs d'appui, l'espace aérien
occupé par les aéronefs en appui
rapproché et le terrain sur lequel
s'effectue la marche vers l'objectif initial.
2005.06.30
zone de mise à terre2
/ landing area2
Zone utilisée pour le poser de troupes et
de matériels aérotransportés.
2005.06.30
zone de navigation à risque / shipping
risk area
Dans le domaine de la coopération
navale avec la marine marchande, zone
géographique désignée par des
instances militaires et présentant un
risque particulier ou accru pour les
navires marchands.
2008.01.15
zone de patrouille de sous-marins /
submarine patrol area
Zone stationnaire, établie pour que les
opérations de sous-marins ne soient pas
gênées par des interférences mutuelles
sous la surface.
1996.07.16
zone de point fixe / run-up area
Zone de l'aire de manoeuvre réservée à
l'essai des moteurs avant le décollage.
1972.07.01
zone de posé1
/ touchdown zone1
Pour les avions à voilure fixe, zone des
3.000 premiers pieds ou 1.000 premiers
mètres de la piste à partir du seuil.
2006.01.06
zone de posé2
/ touchdown zone2
Pour les hélicoptères ou avions à
décollage vertical, portion de l'aire de
manœuvre d'hélicoptères ou de la piste
utilisée pour l'atterrissage.
2006.01.06
zone de production des pistes / track
production area
Emplacement où sont produites les
pistes en provenance d'une station
radar.
1973.08.01
zone de rassemblement / assembly
area2
Zone où un ensemble de troupes est
rassemblé en vue d'une action future.
MCJSB, 2017.09.01
zone de référence altimétrique radar /
radar altimetry area
Terrain assez plat et suffisamment
étendu, dont on connaît l'altitude et qui
sert à mesurer l'altitude des avions par
radar.
1971.04.01
zone de refuge / refuge area
Zone côtière, considérée comme non
menacée par l'ennemi, que des navires
de commerce peuvent recevoir l'ordre de
rallier à la mise en application du plan de
sauvegarde de la navigation
commerciale.
1978.06.01
zone de responsabilité1
/ area of
responsibility1
Zone géographique attribuée au
Commandant suprême des Forces
alliées en Europe.
2005.01.17
zone de responsabilité2
/ area of
responsibility2
En opérations navales, zone de terrain
ennemie déterminée à l'avance, dans
laquelle les bâtiments d'appui sont
responsables de la couverture par le feu
sur des objectifs connus ou des objectifs
d'opportunité, et de la couverture par
l'observation.
2005.01.17
zone de responsabilité du
renseignement / area of intelligence
responsibility
ZRR
Zone attribuée à un commandant dans
laquelle il a la responsabilité de fournir le
renseignement avec les moyens mis à
sa disposition.
2000.10.04
zone de rupture / rupture zone
Région immédiatement voisine de la
limite des cratères, dans laquelle les
contraintes résultant d'une explosion ont
dépassé la résistance-limite du matériau.
Elle est caractérisée par l'apparition de
nombreuses crevasses radiales de
dimensions variées.
1969.09.01
zone de sécurité1
/ safety zone
Zone (terrestre, maritime ou aérienne)
destinée à permettre aux forces amies
d'effectuer des opérations autres que
des opérations de combat.
1981.03.01
zone de sécurité2
/ safe area
Dans le domaine des opérations de
soutien de la paix, zone protégée dans
laquelle des forces de l'OTAN ou
dirigées par l'OTAN protègent des
personnes ou des biens désignés.
2002.05.29
zone de sécurité de sous-marins /
submarine haven
Zone maritime déterminée pour les
opérations de sous-marins, comprenant :
a. un sanctuaire pour sous-marins, tel
que promulgué par un commandant de
zone ou de flotte, ou d'un niveau
équivalent ; b. une zone, située hors des
zones de combat, réservée aux
opérations et à l'entraînement des sous-
marins ; c. une zone mobile, promulguée
par un avis de mouvement de sous-
marins, qui entoure un ou plusieurs
sous-marins en transit et qui s'étend sur
un nombre spécifié de milles marins sur
l'avant, sur l'arrière et par le travers, par
rapport à la position prévue du ou des
sous-marins sur la route annoncée.
1996.07.16
zone de séparation / separation zone
Région située entre deux régions
adjacentes verticales ou horizontales
dans laquelle les unités ne peuvent pas
intervenir à moins que certaines
mesures de sécurité ne soient remplies.
1975.11.01
zone de silence
Terme privilégié : zone en angle mort2
.
zone de soutien naval / naval support
area
Zone maritime attribuée aux bâtiments
de guerre désignés pour soutenir une
opération amphibie.
1973.03.01
zone de tir / zone of fire
Zone dans laquelle une unité terrestre
désignée ou des ressources d'appui-feu
sont prêtes à exécuter, ou exécutent des
tirs.
2005.11.04
zone de tir contre-avions / fire-power
umbrella
Zone de dimensions spécifiées
délimitant un espace aérien au-dessus
d'une force navale à la mer à l'intérieur
duquel le feu des armes antiaériennes
des bâtiments peut mettre les aéronefs
en danger, et à l'intérieur duquel des
procédures spéciales ont été établies
pour l'identification et la mise en oeuvre
des appareils amis.
1973.03.01
zone de tir contrôlé
Terme privilégié : zone d'opérations de
défense aérienne.
zone de tirs d'appui / fire support area
Zone de manoeuvre appropriée affectée
aux bâtiments chargés des tirs de
soutien d'où ils appuient une opération
AAP-06(2017)
-253-
amphibie par leurs tirs d'artillerie.
1973.03.01
zone démilitarisée / demilitarized zone
Zone géographique déterminée,
convenue entre deux ou plusieurs
parties, dans laquelle le stationnement,
le rassemblement de forces militaires, la
conservation ou l'établissement
d'installations militaires de toutes sortes
sont interdits.
2017.06.30
zone des communications /
communication zone
Zone arrière du théâtre d'opérations
(immédiatement contiguë à la zone de
combat). Elle englobe les lignes de
communication et les installations de
ravitaillement et d'évacuation ainsi que
les autres organismes nécessaires pour
l'appui logistique et la maintenance des
forces en campagne.
1973.03.01
zone des forces de couverture /
covering force area
Zone qui s'étend en avant de la limite
avant de la zone de bataille jusqu'aux
positions avancées initialement
attribuées aux forces de couverture.
C'est dans cette zone que les forces de
couverture exécutent les tâches qui leur
sont confiées.
1983.07.01
zone des objectifs d'une opération
amphibie / amphibious objective area
Zone géographique, délimitée dans la
directive de lancement de l'opération
pour permettre l'exercice du
commandement, à l'intérieur de laquelle
se trouvent le ou les objectifs qui doivent
être tenus par la force amphibie. Cette
zone doit être de dimension suffisante
pour permettre l'accomplissement de la
mission de la force amphibie et la
conduite des opérations maritimes,
aériennes et terrestres nécessaires.
1983.07.01
zone du Traité de l'Atlantique Nord /
North Atlantic Treaty area
En vertu de l'article 6 du Traité de
l'Atlantique Nord, zone comprenant le
territoire des Parties en Europe et en
Amérique du Nord, ainsi que le territoire
de la Turquie, la mer Méditerranée et le
secteur de l'Atlantique Nord situé au
nord du tropique du Cancer.
2014.01.31
zone en angle mort1
/ dead space1
zone non battue
Zone comprise dans la portée maximum
d'une arme, d'un radar ou d'un
observateur et qui ne peut être battue
par le feu ou observée depuis un
emplacement donné en raison de
l'interposition d'obstacles, de la nature
du terrain, des caractéristiques de la
trajectoire ou des limites de possibilité de
pointage de l'arme.
1982.03.01
zone en angle mort2
/ dead space3
zone de silence
Surface ou zone située dans la limite de
portée d'un émetteur radio, mais dans
laquelle l'émission de ce poste ne peut
être captée.
1982.03.01
zone en angle mort3
/ dead space2
Volume situé au-dessus et autour d'un
canon ou d'un site de lancement d'un
missile, dans lequel on ne peut tirer en
raison de limitations mécaniques ou
électroniques.
1982.03.01
zone fermée / closed area
Zone définie où les passages et les
survols de tous genres sont interdits.
1973.03.01
zone interdite1
/ prohibited area1
Espace aérien, de dimensions définies,
au-dessus du territoire ou des eaux
territoriales d'un État, dans les limites
duquel le vol des aéronefs est interdit.
1981.06.01
zone interdite2
/ prohibited area2
Zone définie sur les cartes et à l'intérieur
de laquelle la navigation ou l'ancrage
sont interdits sauf autorisation expresse
d'une autorité habilitée.
1981.06.01
zone maritime menacée / dangerously
exposed waters
Zone adjacente à un littoral gravement
menacé.
1989.02.01
zone minée / mined area
Zone dangereuse du fait de la présence
réelle ou supposée de mines.
2001.10.01
zone non battue
Terme privilégié : zone en angle mort1
.
zone plastique / plastic zone
Région située au-delà de la zone de
rupture associée aux cratères résultant
d'une explosion ; aucune crevasse n'y
est visible, mais le sol a subi une
déformation permanente et se trouve
très fortement comprimé.
1970.07.01
zone protégée / secure area
Lieu ou zone désignés dans lesquels
des forces de l'OTAN ou dirigées par
l'OTAN assument un certain degré de
responsabilité à l'endroit de personnes
ou de biens et peuvent imposer des
restrictions de mouvements.
Note : le recours à la force peut être
autorisé pour établir et protéger cette
zone.
2001.10.01
zone réglementée1
/ restricted area1
Espace aérien, de dimensions définies,
au-dessus du territoire ou d es eaux
territoriales d'un État, dans les limites
duquel le vol des aéronefs est
subordonné à certaines conditions
spécifiées.
2003.09.01
zone réglementée2
/ restricted area2
Zone dans laquelle des mesures
restrictives spéciales sont prises afin
d'éviter ou de limiter les interférences
entre des forces amies.
2003.09.01
zone réservée / restricted area3
Zone sous juridiction militaire dans
laquelle des mesures de sécurité
spéciales sont prises afin d'éviter une
entrée non autorisée.
2000.05.09
zone réservée à l'artillerie / artillery
reserved area
Zone réservée exclusivement à la mise
en place de l'artillerie.
1999.07.16
zone vitale / vital zone
Zone ou installation déterminée qui doit
être défendue par des unités de défense
antiaérienne.
1996.11.20
